PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO, TRANSMITIDO POR CADENA NACIONAL, DESDE  EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, CASA ROSADA   Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoras gobernadores y gobernadoras y vicegobernadores y vicegobernadoras, que también nos acompañan; organizaciones de derechos humanos; miembros de cámaras empresariales; autoridades de las distintas agrupaciones del trabajo, Confederación General del Trabajo, CTA; amigos y amigas: en primer lugar, bueno, hay tanta cadena nacional con mala onda, desánimo y tratando de que los argentinos bajemos los brazos, a partir muchas veces de pronósticos y de cosas que finalmente, como venimos sabiendo, nunca se cumplieron, afortunadamente para todos nosotros, porque en definitiva si le va mal al gobierno, ya lo sabemos, le va mal a lo argentinos, que me pareció oportuno, me pareció importante comunicarles a todos los argentinos que – una vez más – los derechos en Argentina se siguen ampliando y reconociendo gracias a instituciones como la de la movilidad jubilatoria, que fue establecida desde el año 2009 y que en esta oportunidad – y a partir del 1 de marzo – ustedes saben que son dos aumentos por año: uno en septiembre y otro en marzo, el correspondiente al mes del marzo es de 11,31, anualizando un aumento del 27,35 por ciento para nuestros jubilados, pensionados, contribuciones, pensiones no contributivas, llevando a 2.757 la jubilación mínima; a 4.804 la jubilación media y a 20.199 la jubilación máxima. Esto son, obviamente, sí hay gente que gana 150 mil pesos, en virtud de fallos judiciales, así que no se asusten. Pero lo importantes que estamos ante un universo de 7.360.957 argentinos, que van a ser beneficiados por esta medida, que algunos economistas – en estas cadenas nacionales del desánimo – llaman medidas populistas, o tal vez las califican con un término más economicista y académico, las tildan de expansión económica, que por supuesto provoca inflación. Es como que si la gente adquiere poder adquisitivo y poder de consumo invariablemente debe terminar en inflación, adoptando la teoría de los liberales, que en realidad no es la que queremos nosotros, que creemos en el crecimiento y desarrollo de la economía, a partir del consumo popular y de la inversión empresaria. (APLAUSOS). Para asegurar la inversión empresaria, porque es mentira esto de que, primero, está la inversión y luego viene….es al revés, nadie invierte si no hay posibilidades de que la gente le compren lo que produce es que nosotros invertimos esto, y a contrapelo de todas las teorías, que se instalaron en la República Argentina, sostuvimos – desde el 2003 – que era necesario revertir las políticas y era necesario empoderar a la sociedad de derechos y de además industrias que produjeran valor agregado. Y por eso creímos que era imprescindible aumentar el valor agregado y por eso aumentamos también las medidas - absolutamente como políticas de Estado - que permitieron generar,  aumentar, porque hemos aumentado cosas nosotros, sí, nosotros hemos aumentado cosas: hemos aumentado los puestos de trabajo (6 millones de puestos de trabajo). (APLAUSOS). Además, hemos aumentado las fábricas, (más de 85 mil fábricas se han abierto en la Argentina, desde el año 2003 a la fecha); hemos aumentado, hemos incrementado los parques industriales (de apenas 80, 70 parques industriales hoy estamos, Débora, en 315), aumentamos los parques industriales. Aumentamos, también, las universidades nacionales (tenemos 9 universidades nacionales más). (APLAUSOS). Aumentamos el número de escuelas y de aulas para que nuestros chicos no tengan que ir a aulas containers; aumentamos la cantidad de becas y de salarios para que los científicos se quedarán en la Argentina, hubieran más científicos y volvieran, desde el exterior los científicos; aumentamos la inversión en ciencia y tecnología, en institutos que abrimos y seguimos abriendo a lo largo y a lo ancho del país; aumentamos la infraestructura en riego, en caminos, en obras que permitieron recuperar millones de hectáreas que estaban cubiertas por las aguas. Recuerdo, entre otras, sur de Córdoba, La Picasa; Cuenca del Río Salado, donde también estamos trabajando; aumentamos la cantidad de argentinos que tienen agua potable y cloaca y que antes vivían en medio del barro, porque también aumentamos el pavimento; aumentamos el número de jubilados en más de 2 millones y medio, gente que no tenía una cobertura previsional y que nos convierte en el país de Latinoamérica de mayor cobertura previsional con un 93 por ciento. (APLAUSOS). También aumentamos los salarios, porque en estos 10 años, por primera vez, funcionó el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, anualmente. y además paritarias libres en todos los gremios; aumentamos la compra de medicamentos, el Estado argentino – a través del PAMI, a través del ministerio de Salud y del ministerio de Desarrollo Social – son los mayores compradores de medicamentos y esto lo saben todos los laboratorios. Por eso algún economista que los asesore que se deje de quejar, porque 2 millones de jubilados pueden consumir sus medicamentos porque tienen la cobertura del PAMI, si no nadie les compraría medicamentos en la Argentina. (APLAUSOS). Aumentamos, también, sin lugar a dudas, todas las inversiones en materia de viviendas, por ejemplo, con viviendas populares, del Plan Federal de Viviendas, y también, ahora, con la innovación del Plan Pro.Cre.Ar para aquellos sectores medios que no eran sujetos de crédito y entonces quedaban entre San Juan y Mendoza - como digo yo - que no tiene nada que ver con las dos provincias, pero es un dicho muy popular. Pero al no se sujetos de crédito no podían entrar en los bancos y tampoco podíamos darles desde el Plan Federal, porque obviamente por el nivel de sus ingresos estaban fuera de lo que se consideraba un plan social. Por eso el Plan Pro.Cre.Ar, hoy, es el plan más importante, en materia de crédito hipotecario de que se tenga memoria en la historia. (APLAUSOS). Aumentamos, además, la cobertura de aquellos que todavía no tienen un trabajo registrado, de aquellos que todavía están en ese limbo, que se denomina trabajo informal, y que en algunos casos es trabajo informal y en otros casos hasta es bien remunerado, pero en otros casos – como por ejemplo el que pudimos ver ayer – en la tapa de Página 12, no sé si estará por acá, es trabajo esclavo y comen igual. Yo el otro día escuchaba tu frase, Antonio, cuando decías que el salario no alcanza para comer. Yo no creo que el salario… o haya algún argentino que se muera de hambre. Miraba, ayer la foto, y hasta este pobre hombre, debajo de una carpa de hule, no sé si ustedes observaron al costado tenía una ristra de chorizos. No sé si observaron, pero no es para reírse, es para llorar porque yo me imagino lo qué sería esa ristra de chorizos, en Misiones, con el calor. Estaba enrollada y seguramente esa era la comida que le daban, o el precio de su trabajo, que ya ni siquiera es trabajo informal, eso es directamente trabajo esclavo. Y lo curioso es que estaban en alguna propiedad de alguno de los miembros de la oposición, que nos critican o por inflación, o por inseguridad, en fin por las tantísimas otras cosas… parece que afuera escucharon y respondieron. Aumentamos, en definitiva, la capacidad de consumo que permitió que todo lo que puede denominarse el mercado, o sea el Estado, nosotros somos el Estado. No yo. Yo no soy el Estado, yo soy la Presidenta de la República Argentina, que ejerce la Primera Magistratura, pero el Estado es algo más que el Poder Ejecutivo. El Estado es una construcción política e institucional, en la cual le tenemos que definir el rol. El liberalismo, en la década de los 90, dijo: “El Estado no sirve para nada, privaticemos todo, que el mercado todo lo va a resolver y todo llega por derrame”. Esto pasó y muchos lo creyeron y de buena fe, porque también había cosas que no funcionaban, en la República Argentina. Acordémonos, para tener un teléfono tenías que esperar cuatro años y hacer un plan que se llamaba Megatel o no se qué, Megatel creo que era, y no tenías teléfono. Por eso digo que tenemos que tener también memoria y autocrítica los argentinos de por qué nos hicieron creer en determinadas cosas y en qué fallamos – como Estado – cuando quisimos convertirnos en Estado-empresario. Por eso, hoy, la gran discusión que hay no es esto de populismo o no populismo, es qué rol tiene que tener el Estado en una determinada sociedad. Si se cruza de brazos y deja que las fuerzas del mercado manejen y asignen, bueno, así nos fue a los argentinos, y por lo menos mientras yo sea Presidenta este Estado no se va a convertir nunca en empresario, pero nunca va a dejar librado a la suerte al resto de los argentinos. (APLAUSOS). Este es el sexto año que está en funcionamiento esta movilidad jubilatoria, es el décimo primer aumento; es un 300 por ciento, del 2009 hasta la fecha. Si contamos los de Néstor, hasta acá, son 1.700 por ciento, la mínima. Desde el 2009 a la fecha, con esta Ley de Movilidad, que muchos compañeros…no lo veo a Héctor Recalde, por ahí, pero por ahí debe andar Héctor, quien no creía que esta fórmula iba a andar. No, pero la fórmula iba a dar porque está directamente vinculada a la recaudación, que es como tiene que estar en cualquier economía racional y normal. Vos, tus egresos tienen que estar ahí directamente vinculados con tus ingresos, y realmente batimos récord de recaudación – como por ejemplo se dio en diciembre – con un 37,5 por ciento de recaudación: (APLAUSOS). Yo creo que además, y esto es lo más importante también, creo que es muy importante que veamos todo esto, porque nosotros aumentamos todo esto, pero del otro lado parece ser que sólo aumentan los precios. Y sería bueno que aumentarán las inversiones porque al asegurar nosotros desde el Estado, a través de estás políticas de inclusión, de desarrollo, de inversión pública en infraestructura que significan hasta 4 ó 5 puntos del PBI, los empresarios tienen asegurada la ganancia, tienen asegurada la demanda. Pero es necesario que, en lugar de fugar al exterior las divisas, con contado o con liqui, o con todas las maniobras que se hacen, las reinviertan en el país y apuesten a su país, porque su país ha creído en ellos y ha apostado al desarrollo de una industria nacional, que en definitiva – en otras palabras, tal vez que pueden parecer medio clasistas o medias ideologizadas – es apostar a lo que nunca tuvimos: la construcción de una burguesía con conciencia nacional, que es lo que tienen todos los países desarrollados. (APLAUSOS). Los que hablan y admiran a Estados Unidos, a Alemania, a Inglaterra, a Francia, a cualquiera de estos países del OCDE, de la Organización de Países Desarrollados, debería que, más allá de las pujas distribuitivas que se producen en toda sociedad, más allá del desarrollo, inclusive también en nuestro propio continente, encontramos el compromiso de que los sectores están comprometidos también con los destinos de sus países. ¿Y saben por qué? Porque no hay posibilidades de grandes desarrollos ni de grandes empresarios si no hay un país grande. Y si no, miren lo que pasó en la banca: hasta que llegó este Gobierno, al cual el sector financiero no quiere mucho, no quiere mucho, no quiere nada, pero deberían, por lo menos los nacionales, quererlo un poquito más. Porque era mucho más alta la participación de la banca extranjera hasta que vino en el año 2003, que cuando llegamos nosotros que a partir del año 2003, es más importante la participación de la banca nacional en el mercado financiero nacional. (APLAUSOS) Sin embargo, se producen lo que yo denomino estas distorsiones culturales, manipulaciones económicas o, en fin, el tema de esa fábula…¿cómo es, la del escorpión con la rana, no? Les aclaro que no tengo vocación de rana, eh, y sé nadar. (APLAUSOS) Por eso les digo que es importante que además de esto, se empoderen también. Yo cuando veo que pasan estas cosas y veo a mis compañeros trabajadores, y más que mis compañeros trabajadores a mis compañeros dirigentes sindicales, plantarse únicamente frente a maniobras especulativas, de mercado, plantarse como única solución el aumento de salarios y punto, creo que no se entiende lo que está pasando y creo que se quiere entrar en un desfiladero en el cual los únicos perjudicados, no va a ser esta Presidenta ni ninguno de estos gobernadores ni ustedes mismos, van a ser los miles y miles de trabajadores que ustedes representan y que tienen el deber de asegurarles precios justos. (APLAUSOS) A mí me gustaría escuchar a mis compañeros dirigentes sindicales acompañar en cada supermercado, acompañar en cada hipermercado, acompañar en cada farmacia, porque también vamos a llegar a un acuerdo con precios y ahora vamos a llegar también a un acuerdo para la canasta escolar, a que los Precios Cuidados estén y que sean respetados. Porque la gente común, la gente de a pie lo está haciendo, porque se dieron cuenta, finalmente, que no era mi bolsillo, era el de ellos el que estaban saqueando y no vamos a permitir que sigan saqueando el bolsillo de los argentinos. (APLAUSOS) Porque además, estas grandes cadenas, han invertido mucho, es cierto, pero han ganado también mucho y tenemos que recordarlo. Ustedes, que son de distintos barrios, yo veo acá intendentes de La Matanza, veo al intendente de Moreno, intendentes…Acá había 4 shoppings me acuerdo cuando vino Néstor Kirchner a la presidencia, estaba el Patio Bullrich, el Paseo Alcorta, Unicenter, el Alto Palermo, 5, pará de contar. Luego surgieron…A mí me tocó inaugurar un shopping en La Matanza, hipermercados que no habían existido nunca florecieron a lo largo y a lo ancho del país, cadenas nacionales extranjeras aquí, cadenas locales en las distintas provincias que han crecido merced a estas políticas. Entonces es necesario en un momento como el que se vive, no a nivel local, porque es otro tema, para mirar lo que pasa en el mundo, hay que poner otro canal de televisión que no sea nacional porque nadie sabe lo que está pasando en el mundo. Bueno, entérense muchachos, en el mundo está complicado, viene complicado. Y viene complicado también para los países emergentes y viene complicado…Esto es lo que estuvimos hablando precisamente con la compañera Dilma Rousseff el otro, no en una agenda secreta, cómo pueden tener una agenda secreta entre dos presidentes que se encuentran en un hotel en plana Habana, ¿no?, salvo que vayamos con alguna máscara o encapuchadas es imposible. Pero bueno, así lo definieron algunos medios argentinos, la agenda secreta de Cristina en La Habana. Estas son las cosas que estamos discutiendo. Y la segunda medida que quiero anunciar, es también el aumento de la Asignación por Ayuda Escolar Anual para todos los chicos que es la conformación de la canasta escolar de la Asignación Familiar…(APLAUSOS)…La asignación que cubre a trabajadores en relación de dependencia y demás y que estaba en 170 pesos, la elevamos a 510 pesos, un aumento del 200 por ciento…(APLAUSOS)…para que no solamente se le pueda comprar un par de lápices o de cuadernos o de algún libro, sino que sea más importante. Y hemos invitado, no sé si están presentes hoy miembros de las cámaras de los libreros… Hay una cosa muy interesante: a mí me encantan las redes, ¿vieron?, y hay un librero de Neuquén, no sé Parrilli por ahí lo conocés vos al librero, ¿no serás vos, no?, un librero de Neuquén que contó hoy en las redes y también lo rescató creo que el diario Río Negro y lo publicó en la red, que uno de los proveedores…Porque ojo, eh, que acá no solamente son los grandes organismos concentrados económicos, acá cuando se avivan, se terminan avivando en toda la cadena, los de arriba más, los del medio también y el de abajo también. El distribuidor, que tenía que darle cosas, se las retuvo una semana y cuando fue con otro precio, él las rechazó y le dijo “yo no voy a convalidar ese precio”. Está publicado en la red y me parece que es un ejemplo que deberíamos seguir como usuarios y consumidores todos los argentinos: no convalidar las cosas que no correspondan. (APLAUSOS) Esta asignación familiar como canasta, va a llegar a 3.055.169 chicos y chicas, niños y niñas, y 1.916.000 familias. Con lo cual, estamos dinamizando, con una inversión adicional del 45 por ciento, todo el mercado vinculado a lo que tenga que ver con una canasta escolar. Sé que el ministro de Economía junto al jefe de Gabinete, están trabajando en la construcción de esa canasta escolar que queremos tenerla terminada para la semana que viene; sé que también estamos trabajando con los laboratorios. Los laboratorios: el PAMI, mayor comprador, el calendario…¿A quién creen que le compramos el calendario de 16 vacunas que hemos puesto los argentinos? Millones y millones de dólares que gasta el Estado, que invierte, perdón, me voy a rectificar, parezco oltri tempi, cuando uno le pone vacunas a los chicos no está gastando, está invirtiendo en salud. Entonces, creo que finalmente va a haber un sentido, no digo patriótico, un sentido común y racional que exigimos que tengan todos para la sustentabilidad de un modelo que ha dado este tipo de crecimiento. Por ello quería hablar de estas cosas que tenemos que hablar los argentinos y también discutir, como seguramente lo haremos más adelante los argentinos y específicamente los trabajadores. Aquí tengo, con ese tan meneado tema del dólar también, que dicen que no hablo. Fíjense: curioso, última cifra dada por la AFIP de quienes compran dólares. Uno piensa que de repente los que compran dólares, de acuerdo a algunas manifestaciones de escasez de fondos, de que los salarios no alcanzan para nada, al día de hoy, que son exactamente 7 días hábiles, la AFIP tiene 439.011 operaciones validadas, o sea, de gente que fue a comprar, por 223 millones de dólares, de los cuales ya se pagaron, porque fueron a hacerlo efectivo con el papel a los bancos, 140 millones de dólares. ¿Quieren que les diga cuántos corresponden a trabajadores en relación de dependencia? Prácticamente la totalidad. Y ojo, que no tomamos los tramos…como decían “ah, son los que más ganan”. Sí, los de uno de los gremios que más ganan, lo encabezan, casi un tercio de sus afiliados ya hizo uso del 20 por ciento de sus ingresos netos para la compra de dólares. Tan mal…Si alguien puede dedicar el 20 por ciento…Y eso que en el neto no le estamos incluyendo el descuento por contribución patronal y aporte personal. Pero casi medio millón de trabajadores en relación de dependencia, sobre un total de 6 millones, 7 millones y medio compran dólares. Entonces, este proceso de acumulación, que esta es la otra cosa que vamos a tener que abordar y discutir, este proceso de acumulación, de trabajo ha permitido también, dentro de la propia estructura laboral, generar diferencias. Evidentemente, el señor ese que no encuentran…no tienen la tapa de Página 12 que yo les había pedido que me la trajeran, es una lástima, bueno, ese señor no está entre los que están acá comprando dólares. Pero todo…y es más, lo hice hacer inclusive por rangos. Ustedes saben que el mínimo neto es de 7.200 pesos que son dos salarios mínimos, vitales y móviles hasta 80.000. Curiosamente, obviamente, los que menos compran son los de salarios más altos porque saben que es más redituable ponerlo en otro lado que ponerlo en dólares. Pero tenemos asalariados que compran dólares con salarios registrados, y los tenemos también por sindicato, inclusive, por el 20 por ciento de sus ingresos. Poder destinar, y no es que me moleste, para nada, porque sino, no lo hubiéramos autorizado, pero si podés destinar 20 por ciento de tu salario neto a la compra de dólares, me parece que estamos analizando y tenemos que volver a sentarnos a analizar. Porque, ¿saben qué pasa? Me parece que algunos quedaron, sobre todo, en la fotografía del 2003. La fotografía del 2003, era una sociedad devastada, una sociedad que Néstor recibió, como él decía en llamas, incendiada…Por fin apareció, bien, más vale tarde que nunca. (APLAUSOS) Una sociedad incendiada y devastada. Muchos que me critican los subsidios hoy, en aquel momento, si no se hubiera subsidiado la energía, no tenían forma de apuntalar el consumo, porque recién se empezaba a mover la rueda de construir industrias, de abrir fábricas, recién fueron las primeras convenciones colectivas de trabajo. Entonces, los subsidios surgieron como una manera de apuntalar ese consumo ayudando al trabajador. Es cierto que hoy, evidentemente, subsisten sectores que tienen subsidios que ya no los necesitan, porque dada la prosperidad, sí, no hay que asustarse de la palabra, la prosperidad que hemos construido los argentinos en estos un poco más de 10 años, ha permitido lo que siempre he venido a hablar y muchos no se daban cuenta o parecía un término teórico: la movilidad social ascendente. Que es mucho más simple: antes no tenías un mango ni dónde caerte muerto y ahora pudiste comprarte un auto, tenés casa, tenés laburo, te podés ir de vacaciones. ¡Está bárbaro! ¡Qué mejor que ver a 10 millones de turistas en la República Argentina alcanzando la meta turística que hemos alcanzado, las playas reventando de gente! (APLAUSOS) Entonces, es necesario abordar los problemas, como yo decía y alguien no lo interpretó o lo distorsionó como siempre, cuando hablé de sintonía fina: políticas de ajuste, no; políticas de equidad. Eso es lo que tenemos que hacer. Porque no es justo que este señor esté así, con una ristra de chorizos y haya otro que pueda, siendo trabajador registrado, comprar dólares y que además le subsidien la luz, el gas y todo. No es justo. (APLAUSOS) Ya no es un problema de ajuste, es un problema de equidad. Y esa es a la equidad adonde tiene que tender la sociedad y a eso es a lo que voy a ir: a volver a tomar el equilibrio. Porque en el 2003, habíamos perdido el equilibrio definitivamente pero por desastre, por pobreza, por ajuste, porque se les quedaron con los ahorros, porque tuvimos que devolverles nosotros los ahorros con el BODEN 2012. Y ahora también, estos años de prosperidad, de trabajo, de crecimiento han generado ciertos desequilibrios, que también tenemos que analizarlos, que también tenemos que discutir abiertamente sobre ellos, ¿cuáles son los sectores? Cuando hablan que quieren transferir inmediatamente el monto del dólar a los costos. Pero a ver, hagamos un cálculo, acá hay varios empresarios, por favor no les mientan más a los argentinos, no hablo de los que están acá, por favor, hablo en general. (APLAUSOS) El Producto Bruto Interno son 500 mil millones de dólares más o menos, yo tengo importaciones –para que lo entiendan todos, porque si no lo entienden después los economistas empiezan a hablar raro y entonces  parece que alguien te quiere jorobar, iba a decir otra cosa, pero jorobar, hubiera sido terrible para mañana, era el titular de todos los diarios de acá y de todo el mundo, no importa-. Pero, ¿saben cuánto son las importaciones? 77 mil millones de dólares. Quiere decir que de esos 500 mil millones de dólares que los argentinos producimos en cosas y en servicios, ni siquiera el 20 por ciento llega a ser en costo dólar. Habrá sectores que sí tienen costo dólar porque tienen sus insumos o tienen parte, no hay ningún sector en el que todos sus insumos sean importados, salvo el tema de celulares y electrodomésticos que es un tema muy especial. Pero no hay ningún sector que tenga todos sus insumos importados y hay sectores que directamente no los tienen, nada. Entonces, nadie puede trasladar mecánicamente a la economía esos precios, como en bloque, a darlo así porque no es cierto. El cemento, que no tiene ni un solo insumo que demande 10 centavos de dólar. En mi provincia, Santa Cruz, construimos una cementera por decisión, fue durante la gestión del doctor Acevedo, él era de Pico Truncado, era un viejo sueño de los santacruceños y especialmente de la gente de Pico Truncado, construir la cementera y con los fondos que Kirchner había juntado como gobernador durante 12 años, sus 600 millones de dólares que atesoró y cuidó, se pudo hacer un préstamo a petroquímica Comodoro Rivadavia y se construyera una cementera que hoy produce cemento, obviamente esto no significa en términos de logística un ahorro, no es lo mismo traer de Comodoro o del Norte y, sin embargo, en Truncado la venden a 50 pesos, a los empleados de la empresa y a la gente del lugar y en Río Gallegos, a menos de 700 kilómetros, un hipermercado en materia de construcción, que se negó a firmar el acuerdo de precios con la gente de los planes PROCREAR, y que conduce…su propietario es un diputado de la oposición, tiene la misma bolsa de cemento al doble, al ciento por ciento y es uno de los que habla de inflación y de precios en la Argentina. (APLAUSOS) Entonces, yo creo que es hora de que todos los sectores asuman las responsabilidades que tenemos para que las cosas sigan funcionando. Una presidenta sola, un ministro de Economía o un jefe de Gabinete solo no pueden. Necesitamos que cada uno, en su barrio, en su casa, se empodere de estas políticas y realmente… Aparte, es muy fácil hacerlo, esta vez ya no son precios que nadie sabe, desconoce, son secretos; al contrario, con esos telefonitos a los que tanto les gusta jugar, en 5 minutos tenés toda la aplicación y todos los precios al minuto en cada lugar y no son tantos productos, son 193, fácil de controlar. Esto en el sector de la alimentación, en hipermercados. Lo que queremos es eso, que cuiden y cuiden lo suyo, porque ustedes lo ganan trabajando todos los días, cada argentino que se levanta a trabajar todos los días, tiene que cuidar dos cosas: su trabajo, su salario y su bolsillo. Estas son las cosas que quiero transmitirles a todos los argentinos hoy como Presidenta porque siento que es a ellos a los que debo defender. Y decirles también a los otros sectores que tampoco nos molesta que hayan ganado tanta plata como han ganado durante estos 10 años, pero también es necesario que sigan apostando, creyendo en el país e invirtiendo, que no sea simplemente aumentar el precio para seguir manteniendo la rentabilidad, que si tengo mayor demanda porque tengo mayor consumo de la sociedad, aumenta la inversión para producir más porque la ganancia no esté en el aumento de precios, sino en la cantidad de gente que incorporo al mercado. Este fue el secreto del modelo. (APLAUSOS) Y en esto, los sindicatos no pueden estar ajenos. Porque los primeros patos de la boda en toda crisis, obviamente, son los trabajadores, siempre. Recuerdo nuestras reuniones aquí mismo en el año 2009, 2008 en plena crisis. Y ni te quiero contar cuando hay crisis lo que pasa con gente como estas, acá se ven los chorizos claramente, la ristra…No, me impresionó, te digo que casi me pongo a llorar, no es para reírse. Una ristra de chorizos, se ve que es la comida. Mauri, ¿qué temperatura tenemos ahora en Misiones? 40. Imagínense este trabajador, durmiendo debajo de una carpa en estas condiciones y comiendo estos chorizos que están bajo 40 grados de calor. Y después, el dueño del campo hablando contra el Gobierno. La verdad, bueno, el sindicato no sé si estaría, estaría en algún encuentro en Mar del Plata, en algún casino, qué se yo. Porque ahora hasta casino, les ha ido bien. (APLAUSOS) Así que, bueno, quería hoy comunicar estas medidas importantes, que además, simbólicamente, significativamente atienden a los que ayudaron a construir el país, nuestros mayores, ahí veo la cara de Estela, tan parecida a mí mamá, y también a los que son el futuro, los chicos, la educación, que se complementa con el plan PROGRESAR también, con los jóvenes que hemos lanzado. Porque seguimos apostando a que una sociedad que se desentiende de sus mayores y que no asiste en educación a sus hijos, a sus niños, a sus jóvenes, es una sociedad que no tiene memoria ni tampoco tiene futuro. Y sin memoria no hay futuro y mucho menos presente. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE SU CADENA NACIONAL, A LOS PARTICIPANTES DEL ACTO, DESDE UNO DE LOS PATIOS INTERIORES DE LA CASA ROSADA.   Muchas gracias por estar como siempre bancando, y ahora no hay que bancar al Gobierno, no hay que bancar a Cristina, hay que bancar a la gente, en la calle y en el territorio, para que no la saqueen. (APLAUSOS). Cada uno de ustedes, cada joven, cada chica, con su madre o con su padre tiene que hacer que estos acuerdos se cumplan, porque han ganado mucho dinero, y no nos molesta que ganen mucho dinero, lo que sí nos molesta – y no lo vamos a permitir – es que nos tomen de estúpidos y nos tomen el pelo y sigan saqueando a los argentinos. (APLAUSOS). Me llama la atención, también, poderosamente la atención – y no lo puedo dejar de decir – que todavía subsisten grupos o grupitos chiquitos, de diez, de quince o de veinte, que cortan la calle por cualquier cosa, o porque se pelearon con el Gobierno de la Ciudad, o con quién fuera, no importa. Y sin embargo, no hacen nada cuando ven lo que hacen otros, respecto de los intereses que dicen representar. Por eso hay que convencer también a esa gente, a esos argentinos, que dejen de cortar la calle molestando a los otros argentinos y se dediquen por lo menos a cuidar a la gente en serio, adentro. (APLAUSOS). Yo le pido a cada uno, cuando vean a alguien cortar una calle díganle: “¿estás enojado por algo? Vení, acompáñame al supermercado, al hiper o a la librería a controlar que no le roben a la gente, así hacemos un bien a la comunidad. Ahí lo único que estamos haciendo es jorobar a otros argentinos que van al trabajo e irritar a la gente, o tal vez sea esa la verdadera intención y no defenderlo y además respondan a algunos otros intereses que desconocemos, pero siempre nos imaginamos. Yo siempre digo que cuando parecés muy de izquierda aparecés por el otro lado, seguro, porque la tierra es redonda. Seguro, nunca me equivoqué. (APLAUSOS). Por eso el trabajo tiene que ser junto a la sociedad, no importa si nos quieren o no nos quieren, si están con nosotros. Esto no es una cuestión de partidos ni de ideologías, cuando vos tenés que sacar la plata del bolsillo para pagar el aceite o el dulce de batata o el dulce de leche, o la manteca no tenés ideología. El dulce de batata es igual para todos, así que – por favor – a superar toda diferencia, a recuperar la unidad que necesita la sociedad, porque cada vez – y se lo digo porque tengo unos cuantos años en el lomo y porque he visto cosas muy tristes y muy feas en nuestro país – pero cada vez que esas cosas tristes y feas se produjeron fue porque los argentinos estábamos desunidos. Estar unidos no significa pensar lo mismo en todo, estar unidos no significa no tener diferencias, pero nadie puede estar de acuerdo en que saqueen a los argentinos, después del esfuerzo que nos ha costado llegar a todos hasta aquí. Nadie, nadie. Por eso no importa el barrio, podés vivir en Villa Lugano o podés vivir en Recoleta, pero a nadie le gusta que le saquen las cosas o les pongan las cosas a lo que no vale, a nadie le gusta, yo te lo puedo asegurar, a nadie. Y tenemos que ayudar a que eso no suceda, porque hemos trabajado mucho, porque el Estado ha puesto mucho, no este gobierno, el Estado, los propios argentinos. Cuidar estos logros, en definitiva, es cuidarnos a nosotros mismos como sociedad. (APLAUSOS). Es cuidar a nuestros hermanos, a nuestros hijos, a nuestros padres, a nuestros abuelos, a nuestros vecinos, a todos. (APLAUSOS). Por eso, finalmente, como siempre lo digo ante cada cuestión: unidad, solidaridad y organización, junto a la gente. Muchas gracias, compañeros. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE SU CADENA NACIONAL, A LOS PARTICIPANTES DEL ACTO, DESDE EL PATIO DE LAS MALVINAS EN LA CASA ROSADA Esas consignas que tanto me hablan y que tanto me cantan, con tanto amor y pasión y cariño, a liberación le agregaría construcción. Construcción y organización de una sociedad más equitativa todavía y más justa. Porque todavía faltan cosas y todavía tenemos que corregir cosas que también nuestra propia política de crecimiento, de desarrollo determinó en estos años. Ustedes deben de haber escuchado cuando recién decía el discurso. Por eso quiero convocar a todos, porque hay que escuchar a todos, las decisiones después hay que tomarlas, pero escuchar hay que escuchar a todos para no equivocarse cuando uno toma la decisión y para que la decisión sea justa y equitativa. ¿Y cuándo la decisión es justa y equitativa, cuál es el parámetro? Es muy simple, cuando el resultado apunta a la sustentabilidad de un modelo que le ha dado la oportunidad a millones de argentinos y que todavía le tiene que dar la oportunidad a otros argentinos que no hemos llegado. (APLAUSOS) Esa es la medida. La medida es la equidad, la equidad hacia dentro de lo que hemos logrado nosotros mismos y la equidad en el conjunto de la sociedad. Por eso, quiero agradecerles y repetir una vez más la convocatoria: trabajar codo a codo, junto a los vecinos. No importa si hubo peleas antes porque uno pensó de una manera y otro de otra. En esta verdadera, no diría, cómo podría definir esto de defender el bolsillo de los argentinos, la mesa de los argentinos, el salario de los argentinos para que no se lo saquéen como se los ha saqueado en otras oportunidades. Hay que hacerlo con la mayor generosidad y grandeza posible. Y si se me permite a mí, que he sido siempre una persona altamente politizada, algunos me acusan de altamente ideologizada,  convocar a todos para que esto que hemos construido de Precios Cuidados, sean cuidados por el conjunto de la sociedad. Porque la sociedad es la que necesita ser cuidada. ¿Y saben qué? Nadie se cuida a uno mismo mejor que uno mismo. Por eso tenemos que empoderar a toda la sociedad de esta concientización, de que no es cuidar al Gobierno. Yo como argentina, como una mujer militante de toda la vida, he llegado a un lugar al que jamás había soñado llegar y además, el honor, el orgullo ya para siempre, para siempre es una palabra demasiado fuerte, pero…sí, para siempre, el orgullo de haber gobernado este país y de haber sido reelecta por mis compatriotas por mayor cantidad de voto que cuando me votaron por primera vez. (APLAUSOS) En el camino quedaron muchas cosas, quedaron afectos, quedaron amores, pero, ¿saben qué? También queda una historia que nadie va a poder cambiar. Porque miren que intentaron cambiar la historia. Seguramente algunos creen que con la calumnia diaria, la infamia y el insulto permanente sobre esta mujer, van a poder…sí, se ensañan porque soy mujer, me han dicho cosas que no le han dicho a nadie. Pero no hablo desde el papel de víctima, pero, ¿saben qué? Intentan derrumbarte en definitiva, intentan pensar que no se puede seguir transformando o haciendo las cosas. Conmigo, se equivocan, porque si él dijo que no iba a dejar…Así como él aquel 25 de mayo del 2003, a una Argentina descreída, devastada y desilusionada la dijo que no pensaba dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno, yo les digo, con la misma fuerza y convicción, que tampoco pienso dejarlas en ningún sillón presidencial. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS DE SANEAMIENTO URBANO Y ENTREGA DE PREMIOS DE LOS JUEGOS NACIONALES EVITA, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: en principio pedir un poquito de disculpas por el tema de la cadena nacional, pero  bueno hasta que encontremos algún juez o alguna Corte que también torne obligatorio que se sepan los actos de Gobierno, en qué se invierten los recursos del pueblo, qué cosas hacen sus gobernantes porque en realidad también hace a la democracia y a la libertad de información y bueno hoy es un día muy especial y queremos también que se enteren de las cosas que hoy han pasado, en la República Argentina, porque si no utilizamos este medio – salvo honrosísimas excepciones – no sale publicado en ninguna parte y parece que nos estuviéramos rascando y realmente no nos estamos rascando, estamos laburando y mucho. (APLAUSOS). La primera, dirán qué es para los que recién se incorporan, dirán qué Copa ganó esta mujer. No, yo no gané ninguna Copa, esta acabamos de entregarle al señor Figueroa, que está por allí, quiero que se levante y lo vean. El señor Figueroa en la categoría de mayores, acabamos de entregarle el Premio de Ajedrez, de los Campeonatos “Evita”, una copa dorada muy linda. Y él me acaba de regalar la Copa que ganara, en el año 1953, el año en que nací yo, sí además, miren qué coincidencias, en el año 53 nací yo y el General Perón le entregó a él, que había ganado siendo ya un adolescente, esta Copa, que él – la verdad que le agradezco porque es para mí un inmenso honor que esta Copa se la haya dado el General Perón, porque sé lo que significa para usted, y que usted me la dé a mí, realmente muchas gracias de corazón. Muchas gracias para mí es un honor. (APLAUSOS). Hoy nos acompañan, entre otros, la Gobernadora de la provincia de Santiago del Estero, la querida Claudia Zamora, que ganó muy bien las elecciones. Algunos creen que con artilugios legales se puede impedir la expresión de la voluntad popular, pero estás cosas nunca dan resultados. Finalmente, la voluntad del pueblo, más tarde o más temprano, como el agua se va y se mete entre las hendijas, entre las rocas y demás. Así que ahí está Claudita, Gobernadora que vino hoy a firmar un importante contrato de obra para la ciudad de Santiago del Estero, de la planta depuradora y cañería de impulsión. Este es un crédito del Banco Interamericano de Desarrollo, que va a beneficiar a todos los pobladores de la Ciudad de Santiago del Estero y fundamentalmente al medioambiente argentino, con una inversión de más de 464 millones de pesos. Hoy se han firmado ya los contratos con las empresas que bueno deberán comenzar la ejecución de las obras, cuanto antes posible y lo mejor posible. También hemos firmado, hoy, un importante contrato también de obra, con el vicegobernador  del Chaco, en ejercicio del Poder Ejecutivo, en este caso es todo el tratamiento de desagües cloacales del Gran Resistencia, provincia del Chaco, este es un crédito del Banco Mundial por más de 500 millones de pesos, para ser más exactos: 521 millones de pesos, que beneficia a casi, hoy, medio millón, y en poco tiempo a más de medio millón más de personas; antes teníamos beneficiados a 180.000 personas, actualmente, y a 340.000 a futuro. También, hoy, hemos asistido, en San Martín de los Andes, mi querida Patagonia, a la inauguración de la Planta de Líquidos Cloacales, que antes se desagotaban, en el Lago Lácar. Los que no conocen es uno de los lugares más paradisíacos de la Patagonia y ahora tenemos esta Planta de Tratamientos de Líquidos Cloacales. Ustedes saben, el Lago Lácar es binacional: una parte, Valdivia, es chilena y el Lácar es argentino y es un homenaje también a una mujer, que conocí en el año 1994, como constituyente, las dos juntas, provincianas, allá en Santa Fe, y es Luz Zapag, la hermana fallecida del Gobernador y que fue Intendenta de San Martín de Los Andes, fue Senadora conjuntamente conmigo y fue una luchadora incansable por los derechos de Neuquén y fundamentalmente por los de su querida ciudad: San Martín de Los Andes, una inversión del Gobierno Nacional de 94 millones de pesos. También inauguramos una escuela, en la parte periférica de San Martín de Los Andes, en Chapelco, recién lo escuchábamos a “Rafa”, su maestro, que esa era una población de 4.500 personas, que estaba a más de 12 kilómetros del centro del pueblo y que no tenía escuela y que por lo tanto tenían que trasladarse los chicos en micro. Hoy, los chicos de la periferia, de la ciudad turística San Martín de Los Andes, una de las más importantes del país, van a tener una fantástica escuela, donde también tienen el desarrollo social. (APLAUSOS). Recién “Rafa” explicaba que el colegio no solamente va a congregar la actividad del aprendizaje, sino también de las murgas, del fútbol, de toda la actividad social porque es el único espacio realmente social, en una población de esta naturaleza. También la inauguración, en el Parque Industrial de Cañuelas, provincia de Buenos Aires, de una importante empresas que – no me voy a acordar del nombre: policarbonato alveolar, ahí sí me salió perfecto, lo ensayé toda la tarde – policarbonato alveolar. ¿Y qué es esto? Es un insumo que antes lo teníamos que importar y gracias a préstamos y a una política activa, que ha tenido el gobierno, en materia de sustituir insumos difundidos que afectan a toda la cadena de valor, hoy no solamente ya no lo vamos a importar más, sino que vamos a tener excedente. ¿Para qué sirve esto? Para hacer techos de galpones, que necesitan que además pase la luz, por ejemplo en materia de pollos, o en materia de plantas, para todo lo que sea materiales de la construcción. Así que el policarbonato alveolar, ahora, se hace totalmente en el país, que nadie quiera decirles que se necesita algún dólar para comprar ese policarbonato alveolar porque lo hacemos acá, en la República Argentina, en una empresa familiar. Y me gustaron mucho las palabras de su titular, Lito, un hombre que recordó sus orígenes humildes. Ahí se agarra la cabeza Lito, no, no te agarres la cabeza – Lito – porque tenés que estar muy orgulloso, porque cuando uno tiene estudios, tiene capacitaciones es casi una obligación triunfar en la vida. Pero cuando uno – como decías vos – que no pudiste ni terminar el secundario, hoy puedes inaugurar una fábrica tan importante, junto a toda tu familia, es un doble mérito. Ha sido ayuda del Estado pero también esfuerzo, compromiso de empresarios que son eso: empresarios y estamos muy, pero muy contentos. (APLAUSOS). Y la otra empresa ,que también nos acompañó la señora vicegobernadora, el Intendente y Rando, el segundo de Débora, que está allá en Cañuelas, en la Ciudad de Córdoba, Systel, que es la empresa de balanzas más importante de la Argentina, con exportaciones al MERCOSUR. Y lo que más me gustó, el tema de la inversión en tecnología y desarrollo, que es la única manera de agregar valor. Ahí está trabajando con una División muy importante de técnicos, de ingenieros en todo tipo de sistemas, con ingenieros eléctricos, ingenieros que van a permitir… no sé qué producto estarás haciendo, que anunciaste para los supermercados. Espero que sea muy bueno y que pueda medir con precisión y exactitud los precios cuidados y el peso de cada una de las cosas, que le vende a la gente. Pero esto es una inversión muy importante, se trata de dar mayor tecnología, mayor precisión. Ustedes pudieron ver las imágenes modernísimas de las balanzas y esto nos va a permitir, también, exportar a todo el MERCOSUR y en general hay balanzas ya, nosotros vendemos muchas balanzas ya a Venezuela. Finalmente, y no tan finalmente, porque tengo algunas cosillas, que no van a ser muchas, no se pongan nerviosos por la cadena nacional. Ayer, quiero contarles y compartir con todos ustedes, algo que realmente me impactó mucho, me impactó como argentina y fundamentalmente como Presidenta, al ser responsable de la suerte de 40 millones de argentinos. Ayer, el Doctor Miguel Bein, para quienes no lo conocen, el Doctor Miguel Bein fue secretario de Pymes, durante la gestión del Presidente Alfonsín, y fue viceministro de Economía, secretario de Políticas Económicas, junto a Machinea, el lugar que Axel ocupaba, antes de ser ministro. Para que lo tengan claro, esto fue durante el Gobierno del Doctor De la Rúa. Actualmente, el Doctor Bein tiene una consultora económica, una de las que más se leen sus informes y que tiene contratada a empresarios para informes y demás. Y bueno, ¿qué fue lo que pasó ayer? La verdad que leí declaraciones que me impactaron. Miguel Bein, en Radio La Red, ayer, dijo (textualmente): hasta la semana pasada – y abro comillas – “hubo un intento de desestabilización financiera”. No lo digo yo, no lo dice  Axel, no lo dice Coqui Capitanich, no lo dice ninguno de los chicos de La Cámpora, ningún miembro ultraK, ninguna de esas fuentes que nunca son identificadas del gobierno. Vieron que se dice: “es una fuente que no quiso identificarse del Gobierno”, bueno, lo dijo Miguel Bein. Y sigo textualmente: “La verdad es que los mercados venían muy envalentonados, con la idea que iban a vaciar de reservas al Banco Central y que iban  – esto fue lo que si me impresionó, me hizo como una rosquillita, ¿no? -  “y que iban a hacer volar al gobierno por los aires”. Yo me permito una pequeña rectificación, allá están silbando. En realidad, iban a hacer volar a la Argentina, una vez más por los aires. Porque cuando voló el gobierno de De la Rúa voló la Argentina por los aires, si hubiera sido solamente el gobierno de De la Rúa y unos cuantos funcionarios bueno nadie se hubiera preocupado, pero cada vez que ha volado un gobierno en la Argentina, o lo han volado, han volado los trabajos, han volado las ilusiones, las esperanzas, han volado empresas, han volado los ahorros. No volaron, se los llevaron algunos, los ahorros nunca vuelan, los ahorros alguien se lo lleva, lo que te sacan a vos es que otro se lo quedó. Dijo esto: “iban a hacer volar al gobierno por los aires. Eran expectativas que no estaban fundadas”. Todo es textual. Luego apuntó: “Por suerte se terminó – el dólar, que él denomina paralelo y que nosotros denominamos ilegal, eso es mío, va por cuenta mía lo de ilegal, él le dice paralelo – lleva cuatro días bajando y el dólar oficial con alguna presión vendedora también. Se alejaron los peores fantasmas. En los últimos días hubo mayores liquidaciones de divisas de los exportadores, más una norma del Banco Central, que obliga a los bancos a tener un máximo de dólares en sus carteras”. En realidad, hubo la rehabilitación de una norma, que se encontraba suspendida, cuando antes no tenían ninguna limitación”. Sí, la tenían de antes, lo que pasa es que estaba suspendida, desde el año 2006, cuando entraban dólares, producto de que se liquidaban las exportaciones. “A partir de estos cambios, se generaron ventas, que cambiaron las expectativas”, dice. Atiendan esto, por favor: “En Nueva York… por eso esta cadena para que los argentinos se enteren, además, de todas las cosas  que hemos hecho y que estamos haciendo de estás cosas, y que no las dice un K, las dice un hombre identificado con el radicalismo, el otro gran partido que tiene la Argentina. El apunta: “En Nueva York llegaron a pagar para comprar pesos argentinos, a futuro, el equivalente a una tasa del 150 por ciento, anual. Porque – afirmó – que veían el dólar a 20 pesos, dentro de un año. Todo eso se desplomó, eso que valía 20 pesos, el dólar a futuro, ahora vale 11. Por suerte nos libramos de lo peor, que era un intento importante de desestabilización financiera”. Sobre los dichos de Cavallo, que habló de un dólar a 40, para el año próximo, él dijo: “es un intento del Mingo – esto no es mío, por favor, esto es textual también del señor Miguel Bein – de desestabilización increíble” (y la adjetivación no es mía, aclaro). “Le agarró un ataque por volver y de la peor manera, y evaluó que en lugar de tener propuestas constructivas sale con proyecciones apocalípticas sin basamento, que no resisten ningún análisis técnico”. Sobre 2014, pronosticó que va a crecer la agricultura para la cosecha y la construcción, por el Plan Pro.Cre.Ar, que anda muy bien. (APLAUSOS). Voy a decir algo: me encantaría que esto lo hubiera dicho dos semanitas atrás, lo que estaba pasando en Nueva York y demás, pero bueno se agradece el invalorable aporte a la comprensión, a la racionalidad y al manejo no solamente de los mercados, sino de los grandes medios de comunicación, de la República Argentina, que hacían el juego a Cavallo y a todo este intento porque no solamente los mercados financieros le hace… bancos, yo cuando lo dije algunos se horrorizaron, intentaron desestabilizar sino que además fueron acompañados, en ese intento alegremente, por algunos medios hegemónicos de comunicación, que también hace tiempo quieren verme volar por los aires. No voy a volar porque no soy bruja, ni soy un pájaro, pero quiero que los argentinos entiendan cómo juegan con sus ilusiones, cómo les envenenan la vida, cómo les llenan la cabeza, cómo los amargan, cómo les hacen tomar decisiones equivocadas acerca de su propio dinero, de sus propios recursos y como luego eso lo terminan pagando todos los argentinos. Y ahora van por el otro tema, van por el tema de los precios, que también sobre esto quiero hablar. He recibido infinidad de mensajes por Facebook, por twitter y demás. Acá de Río Grande, Tierra del Fuego, supermercado La Anónima, una foto donde una consumidora… es impresionante y yo quiero seguir felicitando al pueblo argentino, que se está defendiendo de toda esta especulación y de todos lo que le quieren saquear sus bolsillos, como lo he dicho anteriormente. Acá una señora de Tierra del Fuego, que da su nombre, en Facebook, gracias Elvira Sancort por el aporte, Río Grande, Tierra del Fuego, supermercado La Anónima, que es uno de los supermercado más grande en toda la Patagonia, viejísimo - viene de la época de los Menéndez-Bety, de la sociedad exportadora, viene de la huelga trágica también en la Patagonia, hay toda una historia también - se olvida de quitar la etiqueta original, donde figura el cordero a 13 pesos y lo coloca y vende sobre una bandeja, en donde el precio es 62 pesos, encima que el frigorífico es el mismo: Los Jazmines. Y acompaña la foto, donde establece claramente cómo le habían cambiado el precio. Otros, por ejemplo, y bueno lo denunciaron en Coto, ahora vamos a hablar también… el azúcar Dominó, que es el azúcar de Precios Cuidados, en los depósitos y en fin, así innumerables denuncias, cosas que están sucediendo y cosas que estamos sucediendo también en Precios Cuidados. Yo no sé si estarán listas las filminas, con el Centro de Atención de Denuncias. Precios Cuidados tenemos un resumen ejecutivo, por favor, dónde lo tengo, ah, acá lo tengo: durante enero se recibían 600 a 1.500 y crece todos los días. El origen, principalmente es la Ciudad de Buenos Aires y provincia de Buenos Aires (el 68 por ciento), pero está creciendo el interior a partir de la extensión del servicio a todo el país. Quiero pedirle disculpas, en nombre del gobierno a todos y cada uno de los argentinos que haya tenido o que tiene, o tenga mañana dificultades porque es un sistema que cuesta en implementarse, en acelerarse pero vemos y estamos incorporando cada vez más gente, para que cada uno se sienta protegido, en el sentido de que sepa adónde tiene que recurrir para denunciar cuando siente que le están robando su dinero. Los supermercados más denunciados, o sea digamos los que están nominados, había un programa que hablaba de “los nominados”, son: Coto (33 por ciento) y Carrefour 25 por ciento. Miren qué curioso: ahí estamos con la participación de los mercados. Los más Coto y Carrefour. Ayer cuando lo comentaba con alguien, me decía “pero si yo fui a un Coto y estaba…”. Claro, porque el sistema no es como se diagrama esto con software y podés controlarlo perfectamente. Te dejan un Coto o cualquier otro con los precios correctos, pero la mayoría, por ahí, no está con los precios correctos o lo que hay es faltante. Por ejemplo, un empleado nos denunció que en Coto tenían el azúcar “Dominó” y nos mandó una foto, que está publicada en Facebook también donde la tenían depositada junto a otros productos en los depósitos. También los elementos más reclamados desde el 7, son la yerba, azúcar, aceite, carne, leche, fideos, tomates, galletitas, son bastante…La yerba ocupa, sobre todo una marca de yerba, que creo que es la yerba “Amanda” me parece, yo no tomo mate, pero parece que es la más rica, yo tomo mate cocido, yerbita en saquito, pero, bueno, están especulando y la verdad que tampoco hay ninguna razón. ¡Qué más argentino que la yerba! A ver, ¿qué insumo importado tengo para la yerba? El único lugar donde toman más mate que acá es en Uruguay y en Siria, que exportamos a Siria y al Líbano y, desgraciadamente, no creo que hoy estén tomando mucho mate en Siria y Líbano dado los públicos acontecimientos que suceden en estos dos queridos países. ¿Cuál es el motivo para que en la Argentina falte la yerba? ¿Es un insumo importado? Ven cómo mienten. ¿Es un insumo importado la yerba? Entonces, evidentemente, esto se llama especulación, lisa y llana. (APLAUSOS) Vamos a hacer también, porque le he comentado esto al ministro de Economía y al secretario de Comercio y a todo el Gobierno también, que esto no solamente puede quedar en denuncias, sino en verificaciones y en aplicaciones de multas. Pero también quiero serles sincera a todos los argentinos. Cuando aplicamos multas, todas son recurridas ante la Justicia y seguramente van a ser recurridas ante la Justicia. Por eso yo hago un llamamiento muy especial a la familia judicial, al Poder Judicial, que muchas presenta un desvelo muy importante por atender los intereses empresarios que por favor también se ocupe de los usuarios y consumidores, porque hay un obligación. El artículo 42 de la Constitución del 94, que transforma en sujetos de derechos a los usuarios y consumidores y los hace sujetos de tener información veraz…(APLAUSOS). Y creo que también, que el Poder Legislativo deberá tomar nota de estas cuestiones, vamos a trabajar seguramente con algún proyecto en el cual se aplique en tema tributario, de acá lo diviso al recaudador de impuestos, no, no vamos a poner ningún impuesto a nadie, por favor, pero desde que los abogados estudiábamos Derecho, desde el viejo Derecho Romano, hay un principio fundamental del Derecho Tributario que es solve et repete que significa “pague y después repita”. ¿Por qué? Porque como es el Estado el que recauda…esto viene desde Roma, fíjense, no es un invento del kirchnerismo, viene de Roma. Como es el Estado el que cobra los impuestos y se supone que el Estado nunca se insolventa, o sea, si el Estado te cobró mal te lo va a devolver y te lo va a devolver con todos los daños y perjuicios que puede haber equiparado, los romanos ya habían creado esta figura de que vos tenías que pagar el impuesto y en todo caso, si te habían cobrado más, después ir y pedir que te lo devuelvan. Yo creo que algo similar hay que hacer con todo lo que sea el derecho y la defensa de los usuarios y consumidores. Porque no puede ser que si vos dejás de pagar dos cuotas de la tarjeta de crédito, te cortan la tarjeta y no tenés recurso contra nadie. No puede ser que vos pagués las dos cuotas del seguro y tenés un accidente y no te cubre nada y no hay juez que te dé la razón. No puede ser que no pagues dos cuotas de la prepaga y te enfermaste cuando no pagaste las dos cuotas de la prepaga y quedás en la vía. (APLAUSOS) Y resulta ser que estas grandes cadenas, que han crecido gracias además al consumo pero increíble cómo ha crecido en estos años, y bueno, pueden hacer todas estas cosas y no haya jueces que, además, hagan valer el derecho de esos ciudadanos, no del Gobierno, sino de esos ciudadanos. Por eso, entiendo que tenemos que trabajar fuertemente con todo esto, lo vamos a seguir haciendo, vamos a seguir defendiendo. Porque antes decían que fijábamos precios por el dólar ilegal, ellos le decía “blue”; después lo aumentaron porque aumentaba el dólar oficial. Y cómo lo van a aumentar si el dólar oficial siempre estuvo abajo del “blue” y, después, por las dudas. En realidad, yo no voy a adjetivar porque soy la Presidenta, pero que cada y el pueblo saque sus conclusiones. (APLAUSOS) Finalmente, y para que vean de qué cosas estamos hablando, porque acá estamos hablando de cosas concretas. Siempre me acusaron algunos detractores de mis discursos de que yo hablaba a un nivel que no le interesaba a la gente. Bueno, ahora estas cosas son las que les interesa al a gente. Así que, bueno, vamos a hablar de las cosas que le interesan a la gente, pero en serio. Vamos a hablar en serio. El otro día aquí mismo, hablé de un comerciante de la provincia, que es un diputado nacional, del Hiper Tehuelche, bolsas de cemento. Miren cómo es el problema, porque son los formadores de precios y es también toda la cadena de comercialización, mayorazgo, mayoreo y distribución. Porque después está el pequeño comerciante que tiene que poner la cara frente a su cliente, pero no hay que ir ahí, hay que ir primero a toda la otra cadena del que lo produjo, del que lo compró, del que lo distribuyó y lo llevó. El otro día, cuando mencioné el caso de una conocida empresa Hiper Tehuelche, cuyo titular es un diputado de la oposición, que vendía la bolsa de cemento, insumo totalmente nacional también, a 97,49 pesos, mientras lo compraba la petroquímica Comodoro Rivadavia, de Pico Truncado, a 51 pesos, la propia petroquímica terminó dándole después una boleta y una cobertura donde le cobraba por flete, según la petroquímica, 33 pesos. O sea, que una empresa que produce una bolsa de cemento, la cobra 51 y cobra por el flete de cada bolsa 33. Debería dedicarse a hacer fletes de bolsas de cemento y no a producir cemento. ¿Está claro? (APLAUSOS) Pero ahí no terminó la cosa, porque gracias a esta maravilla de la conectividad, gracias a esta maravilla de que los argentinos nos estamos conectando, escuchando nos informa, por ejemplo, la Intendenta de Bariloche que la vi también recorriendo el tema de Precios Cuidados, les pido a todos y cada uno de los intendentes de la República Argentina, cualquiera sea su partido político, que ayuden a sus vecinos en esto de cuidar los precios y de que no haya abusos en el PROCREAR, en los terrenos, en el cemento, en los alimentos, por favor se los pido. Nos avisan de Bariloche que esta misma empresa Hiper Tehuelche y que esta misma empresa proveedora, esa misma bolsa de cemento que en Río Gallegos estaba a 97 pesos, en Bariloche estaba a 74,49. Ustedes dirán “es que debía estar más cerca”. No, no. Río Gallegos de Truncado está a 683 kilómetros; Bariloche está a 953. ¿Y quieren un ejemplo peor todavía? Viedma, no lo veo al amigo Pichetto, ¿adónde está? Ah, llegaste tarde Miguelito. En tu provincia, en Viedma, la bolsa de cemento de Hiper Tehuelche, se vende a 65,49. Acuérdense: en Río Gallegos, a 683 kilómetros, casi 100 pesos; en Viedma, 65,49. ¿A cuánto? A 1.029 kilómetros del lugar de producción. ¿Saben por qué es eso? Se cartelizan para eliminar a los lugares donde hay competencia, porque seguramente en Viedma o en Bariloche hay otras empresas menores corralones, le ponen el precio bajo, no pueden competir, se terminan fundiendo y una vez que logran posición dominante, te ponen el precio que quieren. Esta es la historia eterna de la República Argentina. (APLAUSOS) Pero no quiero terminar esto sin ejemplos que también alientan a seguir adelante y a seguir metiéndole pata. Yo les contaba recién de este caso allá en mi provincia, en la Patagonia, en la punta del país y quiero contarles para finalizar el caso de la otra punta del país, en Misiones. Un empresario también importante, tal vez les suene el nombre, Ignacio Barrios Arrechea. Su padre fue gobernador durante la gestión del presidente Alfonsín y creo que también fue ministro de Salud, luego que dejó de ser gobernador, si mal no recuerdo. Miren: “Estimados clientes: a pesar de la fuerte especulación e incertidumbre que venimos atravesando como país las últimas semanas, queremos hacerles saber la decisión que tomamos como empresa: mantenemos los precios” y se lo maileó a todos sus clientes: Eco Madera, Muebles de…Esta fábrica es la fábrica de muebles de jardín más importante del país. Cuenta que hasta el año 2002, importaban muebles de madera de Asia, de Tailandia, de Indonesia, etcétera. Comenzaron a producir todo nacional y, bueno, hoy le venden a Easy, Walmart, Carrefour, Sodimac, Yumbo y a más de 600 clientes en el país. En el 2009 se les incendió la fábrica por completo y la volvieron a reconstruir. Y, bueno, “en las últimas semanas de enero comenzaron a frenarnos las entregas algunos proveedores y qué es lo que hicieron: fueron no solamente los formadores arriba, los proveedores también, tenemos viajantes en todo el país y me llamaban para consultarme si seguía vendiendo, que muchas fábricas habían optado por no entregar nada o subir un 30 por ciento por las dudas, por si acaso. Mi respuesta fue: por si acaso, salí a vender el doble. Así como yo estoy enojado, no quiero comprar a los que aumentan, debe haber muchos clientes enojados con otras fábricas que aumentaron. Es nuestro momento de ganar clientes. En eso estamos y tuvimos el mejor enero desde que tenemos la fábrica de muebles”. (APLAUSOS) Yo quiero, como verán, Barrios Arrechea tampoco es de origen K ni nada que se le parezca. Su familia es tradicionalmente de la Unión Cívica Radical. Porque acá no hay un problema de radicales ni de peronistas ni se socialistas ni de ningún partido político. Este es un problema de todos los argentinos, de los argentinos que somos todos usuarios y consumidores, algunos consumen más, otros consumirán menos, pero hasta los propios trabajadores de una fábrica o de una empresa que especula, también son trabajadores. Y tienen que entender que si su empresa especula, y a los mejor por ahí no pasa nada, pero si esto sigue, a lo mejor después no puede ser conservando el trabajo porque es todo como una cadena y un efecto dominó. Entonces yo les pido a todos los argentinos que tengamos mucha responsabilidad. El Gobierno, no tiene teorías conspirativas. Vieron cuando dije desde la CELAC mi charla con Dilma Rousseff de los bancos y empezaron “ah, la teoría conspirativa de ella o Cristina”, como quieran llamarme. Ninguna teoría conspirativa, ¿o acaso Miguel Bein es un conspirador? No, Miguel Bein contó lo que vio, lo que sabía como consultor. ¿O acaso es un conspirador este joven Ignacio Barrios Arrechea que seguramente vive en Misiones y piensa morirse en Misiones y tiene su familia en Misiones, el padre y, bueno, y toda su familia allí? No, no somos conspiradores, somos argentinos responsables y preocupados por la suerte del país. Porque nos ha tocado a todos ver demasiadas películas y las películas siempre terminaron mal. Y nunca fueron los gobiernos los que volaron por los aires, siempre fueron los pueblos los que volaron por los aires y 4 o 5 vivillos, se quedaron con lo que era de todos. Por eso les pido a todos, con mucho respeto, con mucho afecto y con mucha responsabilidad: nosotros vamos a tomar todas las medidas que tengamos que tomar. Y le pido también a la señora Justicia, ¿se acuerdan de aquella fantástica canción de María Elena Walsh, no, cuando se refería a la señora Justicia? Me dirijo a la señora Justicia también para que cuando se apliquen las multas a los que violan los derechos de usuarios y consumidores, no encuentren algún juez que las frene a través de una cautelar. Y, por favor, si pueden hacernos el favorcito a la AFIP de que La Nación pague los 300 millones de pesos que debe y que hace 10 años…(APLAUSOS)…espera. Fíjense, mañana imaginen los titulares: “Feroz ataque a la prensa” para ocultar todo esto. “Feroz ataque a la prensa” y demás. No, ataque a nadie, simplemente que cuando un ciudadano no paga los impuestos, le rematan la casa, le rematan el auto, lo que decíamos recién, o te cortan la tarjeta o te cortan el seguro o te cortan todo. Hay una empresa que, porque es un importante medio de comunicación, le debe al Estado 300 millones de impuestos, ni siquiera es multas, de impuestos que no pagó y que todos tienen que pagar, IVA, Ganancias o lo que fuera. Sueño de los justos que duerme todavía en la Corte. Yo espero sinceramente, con todo el respeto por la división de los poderes, que también entiendan que la división de los poderes es para todos y cada uno con su responsabilidad: el Estado tiene que recaudar y administrar lo que recauda y defender a los usuarios y consumidores, pero a los 40 millones de argentinos, también los tiene que tutelar la Justicia si es que quiere seguir llamándose Justicia. Muchas gracias y muy buenas tardes a todas y a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE SU CADENA NACIONAL, A LOS PARTICIPANTES DEL ACTO, DESDE EL PATIO DE LAS MALVINAS EN LA CASA ROSADA  Chicos, breve, gracias. Compañeros, compañeras de todas las corrientes, de todos Unidos y Organizados: quiero decirles algo, ya voy por el tercer discurso, así que… Quiero decirles que sigamos trabajando con mucho esfuerzo, sé que hay muchos compañeros de muchas agrupaciones, veo acá al Movimiento Evita, veo a la Güemes, veo allá a los de La Cámpora, veo allá a los del Partido Comunista Argentino, que también se acercó, todos los compañeros y compañeras. Quiero saludarlos a todos y decirles que necesitamos hoy los argentinos y ustedes tienen que ser un vehículo no solamente de organización, sino de unidad en toda la sociedad, en nuestros territorios, en los barrios, en los colegios que la unidad entre los argentinos sea la barrera infranqueable contra los desestabilizadores, los especuladores, los que querían ver volar, como decía Miguel Bein, el Gobierno por los aires. Que los piensen todos los argentinos. También se lo pido a la oposición política, fundamentalmente a aquellos partidos o aquel partido que también sufrió desestabilizaciones y los denominados golpes de mercado, lo que yo digo que son los golpes de los vivos, los mercados no golpean, golpean los vivos, los que tienen mucho poder concentrado para obtener beneficios. Que piensen todos, que podemos tener diferencias en muchas cosas o en todo, pero que en una sola cosa no podemos estar en desacuerdo y es en defender el interés de los 40 millones de argentinos contra los especuladores, agiotistas. Si no recuerdan…estaba releyendo el otro día un discurso de Perón del año 53, año en que nací yo, es increíble, pero lo que decía de los especuladores y lo que estaban haciendo, podría aplicarse exactamente lo mismo ahora. Y a los que no son peronistas, les decimos que si no les gusta leerlo a Perón, que lo lean o lo escuchen al doctor Alfonsín cuando también hablaba de los mismos especuladores, de los mismos desestabilizadores, fundamentalmente, contra la democracia. ¿Por qué contra la democracia? Porque contra la democracia se desestabiliza y se atenta contra ella, cuando no se respeta la voluntad popular que elije gobiernos para que cumplan su mandato. Y, en todo caso, si ese gobierno hizo cosas tan malas, hizo cosas tan espantosas, si los argentinos tuvieron que sufrir tanto en estos 10 años, si han perdido el trabajo, si no han podido irse de vacaciones nunca más, si no pudieron darles estudios a sus hijos, seguramente, que se queden tranquilos los opositores, que van a elegir a uno de ellos para que los gobierne. Entonces, les pedimos a todos, a la Argentina, madurez, serenidad democrática y fortaleza para todo lo que todavía falta hacer que es bastante y que lo vamos a hacer. Muchas gracias y buenas noches. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ, LUEGO DEL ACTO  DE ANUNCIO DE OBRAS DE SANEAMIENTO URBANO Y ENTREGA DE PREMIOS DE LOS JUEGOS NACIONALES EVITA, A LOS PARTICIPANTES QUE SE ENCONTRABAN EN LA GALERIA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, EN CASA ROSADA. Gracias, muchas gracias, la verdad que haber recibido esa Copa, ustedes saben que ese hombre que había recibido esa Copa de manos del General Perón, en el año 53, justo cuando yo nací, y que ahora me la venga a obsequiar, cuando yo tengo que entregarle la Copa, que él gana en el Campeonato de Ajedrez, en la categoría de mayores, de los Juegos Nacionales Evita, saben qué, yo creo mucho…. Sí es un regalo de cumpleaños, el mejor regalo de cumpleaños, sí realmente. (APLAUSOS). Ustedes saben, y se lo he dicho infinidades de veces, yo creo en las señales, y la verdad es que estoy viendo señales maravillosas de nuestro pueblo, de nuestra sociedad sin distinciones, inclusive, en gente que por ahí sabemos piensa diferente, en esto que sabemos en la defensa conjunta. Recién, cuando terminé de hablar, se acercó el ministro De Vido y me dijo: “ojo, que los de La Nación no son impuestos de IVA o de ganancias – como dije yo. ¿Sabés por qué deben 300 millones? Son los aportes de los trabajadores, que no depositaron, lo cual es mucho más… no, sin insultos, acá no necesitamos insultar a nadie, lo que necesitamos es que la Justicia ponga las cosas en su lugar y les cobre a aquellos que han violado la ley, como lo hace con cualquier hijo de vecino. Yo, confío que más allá de todos, y de las presiones que sufren… porque saben, les voy a contar algo, yo entiendo muchas veces, me da bronca, siento que por ahí, digo. “pero la pucha como fallan”. Pero yo entiendo, es muy difícil, hay que tener mucho temple, hay que tener mucha convicción, hay que tener muchas certezas históricas y hay que tener mucho amor por los demás para bancarse las cosas que tenés que bancar. Y la verdad que hay gente que por ahí que ante la tapa de un diario, que ante un comentario de algún columnista “estrella”, se atemoriza. A mí un amigo me dice: “seguro que tiene un muerto en el ropero”. Yo digo, bueno, no es solamente eso, por ahí sí ahí algunos que tienen muertos en el ropero y por eso tienen que bancarse cualquier presión. Pero yo creo que la mayoría de la gente, sobre todo los que tienen que tomar decisiones en otros estamentos no es que tengan muertos en el ropero, es que no se bancan la presión. Porque es una presión fea, nosotros la hemos vivido – Néstor y yo, fundamentalmente, y también otros compañeros, que nos han acompañado en la función pública, pero fundamentalmente Néstor y yo, denostados, difamados, calumniados, inclusive no ya desde el aspecto político, sino en el caso de quien habla, desde su condición de mujer, de una manera terrible y atroz, que yo no sé cuanta gente puede soportar esa presión. Por eso, no es que justifique, simplemente trato de entender el por qué de muchas cosas y de comprender el por qué de muchas cosas. Por eso pienso que va a haber un momento maravilloso de la historia de la Argentina en que ya nadie va a tener miedo, en que nadie le va a tener miedo en que le saquen un titular, o que lo difamen por un canal de televisión, o que lo persigan con una cámara, a él o a su familia, como hacen conmigo, porque va a ver que finalmente, aunque hagan esas cosas, cuando los pueblos han decidido empoderarse y hacerse dueños de sus conquistas y sus derechos nada, ni nadie los detiene. Por eso digo que ese día maravilloso va a llegar y va a haber gente en la Argentina que no tenga miedo. Y también seguir convocándolos, a los 40 millones de argentinos, a esta tarea que tenemos que hacer contra los especuladores, contra los malos empresarios, contra los malos comerciantes - fíjense que adjetivo, no digo en general - fundamentalmente con los que especulan con el esfuerzo y el trabajo de millones de argentinos, como recién leía las palabras de un joven argentino, que ni siquiera es de mi partido, pero es un joven que hizo su empresa y que va a seguir su lucha contra los especuladores y que decidió que pese a que los proveedores le habían aumentado sus insumos él decidió apostar a no aumentar y a vender cada vez más. Yo quiero que cada uno piense un cachito y si conoce alguno, que lo quiera estafar, si conoce alguno que lo quiere saquear que no lo permita, que hay instrumentos que da el gobierno, pero también hay instrumentos que tienen ustedes como sociedad para no dejarse estafar más. Hoy estamos en una sociedad libre, hagamos uso de esa libertad maravillosa que hemos conquistado, después de 30 años de democracia. (APLAUSOS) Mis queridos chicos, y por último, ustedes que fueron jóvenes y que son jóvenes y que tuvieron la inmensa dicha de no tener miedo, que alguien viniera a buscarlos, una madrugada, para no aparecer nunca más para vaya a saber qué cosas hacerle a ustedes o a su familias, si ustedes tuvieron la dicha y tienen la dicha de vivir en un país donde nadie te va a llevar preso porque pensás diferentes o te va a hacer desaparecer no le tengan miedo a nada y ejerzan esa libertad. No negocien su libertad. (APLAUSOS). No negocien su libertad con nadie ni por nada, porque cada vez que uno renuncia su libertad ha enajenado definitivamente su futuro. Gracias y fuerza para todos, muchas gracias.  (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE LOS 137° ANIVERSARIO DEL BAUTISMO DE LAGO ARGENTINO, EN LA PROVINCIA DE SANTA CRUZ   Hola ¿cómo están? La verdad que me siento en casa, así que buenos días a todos y a todas. Recién, en este 137° aniversario del bautismo del Lago Argentino, cuando inaugurábamos en la Municipalidad con el Gobernador y con Javier, el Intendente, las nuevas cámaras de vigilancia, el padre Juan Carlos, no sé si está Lito todavía, se debe haber quedado por ahí, ahí estás Lito, te voy a decir lo que dijo Juan Carlos, Juan Carlos es el padre titular de la SEDRONAR y estábamos mirando como a través de la cabina donde están localizadas todas las nuevas cámaras de seguridad que van a contribuir a ayudar a los vecinos a vivir más tranquilos, más seguros, más cuidados, estábamos enfocando y yo decía, “bueno, a ver, enfocame tal parte, enfocame tal otra, enfocame el Banco Provincia, enfocame el Banco de la Nación, enfocame tal cosa”. Bueno, la única cámara que tienen que enfocar, dijo, es no enfoquen a la iglesia que ahí está Lito, dijo el padre Juan Carlos, así que, te aclaro Lito, eso fue lo que dijo tu amigo para que veas, que no..no…no…olvídalo. Bueno, me encantó lo de Lito, estamos en una fiesta y además es increíble pero el Sol se filtra entre los árboles…Se cayó un árbol acá, me decían, que estaba centenario, lo cual ha permitido colocar el escenario en un lugar fantástico. No es que esté contenta que se haya caído el árbol, porque mañana los titulares van a decir “Cristina se puso contenta porque se caen los árboles”. No al contrario, por favor, para nada, siempre hay que cuidarlos y mucho. Pero bueno, el árbol se cayó, aquí hay muchos árboles y quedaron como dos árboles que te abrazan o que te cubren o que se protegen y entre ellos se filtra el Sol y da sobre mis papeles, sobre estos dos papeles que significan que hoy estamos festejando el cumpleaños, que, como dijo Lito, en la fiesta se viene a cumplir y no a regalar, pero sí a dar, los dones, los dones de Dios, los dones, en fin, de una sociedad también. Y hoy estamos inaugurando dos obras importantísimas: finalmente Calafate interconectada eléctricamente al resto de la República Argentina a través de una línea de 132 kilowats que viene desde La Esperanza. Para los que no conocen La Esperanza, La Esperanza está justo en la mitad entre el trayecto de la Capital de Río Gallegos, La Esperanza-Calafate, y es algo que riogalleguenses o calafateños tienen por costumbre cuando van de un lado a otro, parar en La Esperanza a comerte un sándwich, tomarte un café con leche, comerte un alfajor, es casi una tradición local. Y la estación transformadora, la segunda gran obra que estamos inaugurando, son 154 kilómetros de tendido de cable de 132. Yo digo que son 154 kilómetros también de ilusiones y de esperanzas cumplidas que esperaron muchísimos años, y que también se van a extender próximamente a otras localidades como Río Turbio. Y también la estación transformadora, todo esto con una inversión de 378 millones de pesos que el Estado Nacional, la sociedad argentina en definitiva, hace para interconectar uno de los lugares más lindos de la República Argentina, y no es porque sea mi lugar. También la conectamos a través del gas, un gasoducto, a través de las rutas, a través del Aeropuerto, cuando Néstor era gobernador, a través del camino a El Chaltén, el camino al Glaciar, estamos conectados por tierra, por aire, por cañerías, son maravillosas las obras. Y también decir, cómo impactan estas obras, en realidad cómo lo hicimos porque empezamos cuando él empezó como presidente el Interconectado en la Patagonia, como ustedes saben, llegaba únicamente a Choele Choel, Río Negro, y él empezó la obra para conectar a todo el Chubut, que tampoco estaba conectado salvo una pequeña línea que era para ALUAR y que había sido exclusivamente para la producción de aluminio, pero de Choele Choel llegó a Puerto Madryn, de Puerto Madryn llegó a Pico Truncado. A mí me tocó inaugurar Pico Truncado pero hasta Pico Truncado había llegado él, y a mí me tocó hacer lo que faltaba para llegar aquí a Río Gallegos, y estamos también en un plan adicional de obras eléctricas de 132 kilowatios que ejecuta el Estado nacional y que vamos a extender, como recién decía el video, a las siguientes ciudades del interior en este año 2014, del interior de nuestra provincia: Los Antiguos, Perito Moreno, Caleta Olivia, San Julián y Gobernador Gregores con una inversión de 1.275 millones. Así que también, son 14 municipios los de la provincia de Santa Cruz. ¿Qué tiene que ver esto? Esto tiene que ver con la vida, esto tiene que ver con darle tranquilidad al inversor turístico que está aquí en Calafate y que no va a tener problemas de gas, como tuvimos por ejemplo en el año 2004, cuando Néstor se enfermó en la Semana Santa del 2004, muchos se deben acordar, y la entonces prestadora del servicio a través de los tubos zeppelines nos dejó sin gas, ese fin de semana terrible que tuvimos que trasladarlo a él a Río Gallegos, el hospital no tenía gas. Me acuerdo que….no quiero amargarme porque quiero estar feliz, pero estoy feliz porque salimos adelante también en esa oportunidad, y me acuerdo aquella mañana de frío, madrugada de frío que pasamos los enfermeros y médicos del hospital con gran sacrificio y profesionalismo calentaban los tubitos para hacerle los ensayos de sangre a él y la sangre que le tenían que transfundir también, con una garrafa. Me acuerdo lo que fue ese fin de Semana Santa. También querían tarifas aparentemente…bueno nada…ni tarifas ni nada, se cayó la concesión, hicimos el gasoducto y hoy estamos interconectados directamente, porque…no, presiones de nadie…(APLAUSOS) Me acuerdo que en aquella oportunidad, lo trasladamos al hospital de Río Gallegos y allí pudo completar su sanación. ¿Qué significa esto para los hogares? En el año 2003, cuando él asumió como presidente, Santa Cruz tenía cero hogares conectados eléctricamente con el resto del país. En el año 2008, cuando él termina y yo comienzo mi mandato, mi primer mandato, él había logrado conectar a más de un tercio de la población, el 35 por ciento de los hogares, 33.000 hogares estaban conectados. Ahora vamos a terminar el 2014 con 79.000 hogares, el 84 por ciento de los hogares y en el 2015, el 97 por ciento de los hogares santacruceños van a estar conectado eléctricamente. Es muy importante, porque esto también significa ahorro. Hay una ley provincial, la Ley 369, del año 2013, que permite que el ahorro, porque también tienen que saberlo, porque los argentinos del resto del país muchas veces se quejaban de por qué había un 6 por mil, el famoso 6 por mil que algunos diputados me reprochaban a mí cuando era legisladora, hice 6 por mil para Santa Cruz por el sistema eléctrico y aparecía una factura de cada usuario del resto del país, era porque en Santa Cruz no estábamos conectados. Entonces, era más caro generar energía eléctrica, porque había que quemar combustible, porque era más caro al tener un nivel que –digamos- un volumen de usuarios mucho menor y se requería una infraestructura y una logística mucho más grande. Por eso se sancionó una ley provincial, la Ley 369/13 que permite que el ahorro del interconectado se traslade un 90 por ciento a los hogares de menores recursos y un 10 por ciento al resto de los usuarios, con lo cual no solamente nos interconectamos, sino también que redistribuimos de manera tal, que los que menos tienen menos paguen y los que más tienen más paguen, porque eso también es equidad y es justicia que es a donde debemos apuntar todos. (APLAUSOS) ¿Cuánto le salía a Santa Cruz abastecer a Río Gallegos? Por ejemplo Río Gallegos, capital de la provincia y la ciudad más densamente poblada. ¿Cuánto representa, Daniel, hoy, el total de Río Gallegos aproximadamente en el padrón? Está llegando a un 40 y pico por ciento, casi, casi, Intendente, casi la mitad de la población localizada en Río Gallegos, entonces el ahorro anual que se va a producir va a ser de 71 millones de pesos, con este Interconectado, lo que permitirá redistribuir el 90 por ciento, que son 64 millones entre los usuarios de menores recursos y el 10 por ciento que son 7 millones en el resto de los usuarios. O sea que todos los usuarios van a recibir un impacto positivo, un impacto positivo que también se da a partir del no corte de luz, de tener asegurada la conectividad y que ningún problema local los deje sin luz, pero además también, un impacto económico. Acá tengo preparado también lo que ha sido la obra en materia energética en el país, lo que hemos hecho desde el año 2003, en crecimiento económico y todo crecimiento económico requiere energía, porque las fábricas, los nuevos trabajos, los nuevos comercios, todo demanda energía, todo demanda mucha energía y la energía demanda mucha inversión. En el año 2003, cuando Kirchner asume como presidente, la potencia eléctrica instalada era de 17.900 megavatios. Esto, porque por ahí escuchamos algunas vocecillas, como dice mi hija que le gusta hablar en diminutivo, “algunas vocecillas”, no voy a decir quienes, no importa, 17.900 megavatios. Hoy tenemos 26.627 megavatios, 49 por ciento más, casi un 50 por ciento más estamos produciendo de energía eléctrica de lo que se producía en el año 2003. (APLAUSOS) En materia…esto, obviamente, exigió paralelamente tender redes, kilómetros y kilómetros de redes de alta tensión, porque la energía no va sola, o sea, no es que la llevás en una cajita o en bolsita, va a través de líneas de alta tensión. De los 9.083 kilómetros que teníamos en sistema troncal interconectado, pasamos a 14.583 kilómetros, 61 por ciento más de redes de alta tensión a lo largo y a lo ancho del país. Esto que estuvimos haciendo también interconectando a toda la Patagonia, forma parte de estos 14.000 kilómetros de extensión. O sea, la capacidad de transporte de gas natural que era 118 millones/metros cúbicos por día, estamos hoy en 145,9, casi 146, un 23 por ciento más de transporte de gas para producir, para llegar a los usuarios y consumidores. Y fíjense que todavía estamos con una gran deuda, con una gran deuda con una parte importante del país. Así como había una deuda muy importante con la Patagonia en materia de interconectado eléctrico, tenemos una gran deuda con la región del NEA de nuestro país en materia de gas. La provincia de Corrientes, la de Misiones, Chaco, Formosa y norte de Santa Fe, carecen de redes de gas. Tienen que calefaccionarse o cocinar con garrafas o con los tubos altos a precios muchísimo, pero muchísimo más caros además que los de cualquier usuario de grandes centros urbanos que mueven la perillita de la canilla o levantan la llave de paso de gas, encienden la hornalla y cocinan o calientan la pava para el mate. Esto también es calidad de vida y esto es lo que tenemos que hacer con la contribución de los que pueden pagar el servicio para que los que no lo tienen lo tengan. (APLAUSOS) Hoy también estamos anunciando que se firmó el convenio para nuevas 30 cuadras de pavimento, este Calafate más pavimentado. Ustedes no saben lo que era este Calafate allá por los años 70 u 80, yo lo conocí en el 82, después voy a contar. Yo lo conocí en el 82, cuando se levantaba viento, que acá es muy común el viento en la Patagonia, no se veía el pueblo de la polvareda que se levantaba porque no había prácticamente nada de pavimento. Hoy se levanta polvareda únicamente por el lado de Punta Soberana que es donde todavía falta pavimento por aquel lado, pero en el pueblo estamos prácticamente pavimentando todo el pueblo y llevando este servicio importantísimo para todos los vecinos. (APLAUSOS) Y, además, dándole a la Escuela Industrial Nº 9, finalmente, su propio edificio. Porque que un colegio industrial o cualquier establecimiento escolar ande mendigando un lugar donde los chicos vayan a hacer aprendizaje… Lito hablaba recién del tema de la hotelería y que ustedes me dirán “bueno, el industrial qué tiene que ver con la hotelería”. Muchísimo, porque la hotelería requiere una apoyatura de infraestructura de logística en materia de plomeros, electricistas, muebleros, servicios a parte por lo que ha crecido Calafate. Calafate está hoy con 20.000 habitantes, con lo cual nos falta mucha cantidad de oficios. Todos los hoteles, los restaurantes, los autos requieren de mecánicos, de electricistas. Por eso, el colegio industrial es un soporte fundamental para lo que hoy constituye la actividad económica más importante del Calafate y más maravillosa como es el turismo, como decía Lito, por lo que interconecta culturalmente a los argentinos por la ida y venida que tiene el contacto. Y, bueno, las obras que estamos haciendo y que se están haciendo acá en el Calafate. Ya las 100 viviendas, por un monto de 42 millones, estamos al 50 por ciento -vamos a ir a visitar las obras hoy con el Intendente-, 50 por ciento en ejecución, la red de gas A1 y A2, la A1, que son para 1.000 familias también. Porque no solamente el gasoducto, luego hay que conectar también con las redes y llegar a los barrios más alejados, a los barrios más periféricos. La terminal de ómnibus, que empezó siendo el primer aeropuerto y que ahora va a ser la terminal de ómnibus maravillosa y que ya está ejecutada en un 62 por ciento. (APLAUSOS) El hospital, que ya lo vamos a llevar a un 70 por ciento de ejecución, hoy está en un 70 por ciento de ejecución, necesitamos terminar ese hospital moderno acorde con el volumen que está teniendo hoy la ciudad; la costanera que ya está casi terminada y que ha transformado a Calafate en un paseo maravilloso de todas las familias y de los turistas, con avistaje de pájaros, maravilloso. (APLAUSOS) El pavimento de 20 cuadras, que ya estamos en ejecución…ya hemos terminado 100 por ciento; ese parque del anfiteatro del bosque, con el sueño que festejemos en febrero del 2015 el cumpleaños 139 del Lago Argentino…vamos a hacer el…sí, ¿no? No, ah, 138, tenés razón, me estoy sacando un año, estamos en…¡cómo pasa el tiempo, dijera la vecina! Bueno, y las 11 viviendas de Desarrollo Social que estamos ejecutándolas en 97… También marcar algo maravilloso: enero del 2014, fue récord en materia turística en la localidad del Calafate, República Argentina. Y lo mismo ha sucedido en innumerables localidades del interior de nuestro país. (APLAUSOS) El otro día, en una videoconferencia con el gobernador Sapag, que estábamos inaugurando una planta de tratamiento de líquidos cloacales, tema que tenemos también pendiente aquí, estábamos inaugurándola en San Martín de los Andes, nos decía “récord turístico en San Martín de los Andes” y, además, este año la Patagonia batió récords de preferencia de turistas y estoy contenta, ¿saben por qué? Porque me parece que los argentinos hemos descubierto la Patagonia, antes la habían visto los extranjeros. Pero estoy muy contenta que los argentinos quieran a su Patagonia y vengan a cuidarla porque es una reserva maravillosa e increíble de recursos naturales. Tanto, mis queridos amigos y compañeros, que en esta maravillosa Patagonia, ojalá hubiera sido acá en Santa Cruz, pero acá tenemos mucho también, allá en la Cuenca Neuquina, tenemos el segundo reservorio de gas shale del mundo que nos va a permitir el autoabastecimiento energético en el mediano plazo en la República Argentina dándonos soberanía energética, algo esencial para el desarrollo y el crecimiento de un país.  (APLAUSOS) También y cumpliendo como siempre con la palabra empeñada, el día lunes, en el Boletín Oficial de la República Argentina, se publicará la resolución del ministerio de Economía de la Nación número 31, que aprueba el reglamento para la zona franca en la provincia de Santa Cruz en la zona de Río Gallegos, lo que va a permitir disparar el mecanismo… Robertito Funes, de C5N, te diviso acá, ¡qué elegante que estás! Mírenlo a Robertito Funes, con botas, brish, se exhibe, se exhibe, no tiene drama, maravilloso, es lo más elegante que hay en la televisión argentina lejos, además de un divino total. Yo lo quiero mucho a Robertito, lo quiero mucho porque, ¿sabés qué? Tiene buena onda, y, ¿sabés qué? Es un buen periodista. Y, ¿sabés qué? Te hace sentir bien, feliz y alegre y no por eso dice tonterías ni cuenta chimentos ni anda haciendo…Simplemente la alegría de la vida. Sos un poco parecido a Lito, en cierta medida, claro, la buena onda. Para finalizar,… Vos Juan Carlos no lo cargues a Lito porque no te va a ir bien, no me gustan nada, nada los que se ríen de los demás; es muy fácil reírse de los demás, lo difícil es reírse de uno mismo. Solamente los que son muy inteligentes se ríen de uno mismo, los mediocres son los que se ríen de los demás. Siempre aprendan eso y siempre ténganlo presente: los que se acostumbran a reírse de los demás y ganan plata riéndose de los demás, son mediocres. Lo inteligente, es reírse de uno mismo. (APLAUSOS) Bien, para finalizar,… ¿No sé de qué te reís Cuervo vos? Bien…De acá lo veo también a Juan Carlos también, a todos muy risueños, este es un día fantástico, estamos todos muy contentos. Para terminar: me preguntaba el padre Juan Carlos, de la SEDRONAR, cuando estábamos en la Muni inaugurando el Centro de Cámaras, me preguntaba: “¿Cuándo llegaste, cuándo conociste Calafate?” “Ay, si te cuento –le digo-, fue en el año 1982” Recién se había levantado la veda política, después lo de Malvinas y, a partir del 1º de julio, se levanta la veda y ni bien se levanta la veda nos largamos a afiliar. Manga de locos con mi marido, otros dos o tres compañeros más, nos vinimos a Calafate en pleno invierno. El único hotel que había era el hotel “Amado”. Del hotel “Amado”, ¿saben quién era la dueña y es? Esa vecina que recién nos ayudó al Intendente, al Gobernador y a mí a izar la bandera bajo el canto de Aurora. Era el único hotel que había. (APLAUSOS) Ahí está. Nos alojamos con Néstor en el hotel “Amado” porque no había otro hotel y, no sé si estaba la Casita de Té ahí. ¿Estaba la Casita de Té también? No estaba la Casita de Té, mirá, ni la Casita de Té. Después hubo una Casita de Té divina que veníamos con Florencia chiquitita a tomar el té, que después se cerró. Así que, mirá…no quiero ni pensar todos los años. Claro, Florencia vino acá por primera vez…cuando vine esa vez, Florencia no estaba ni en el plan de nadie. Y, bueno, vino Florencia acá de un año y pico e íbamos a tomar el té a la Casita de enfrente ahí, que era de la señora Amado también, que también se cerró. Así que, miren…ahora hay unas casas de té también en todo el pueblo, hay confiterías…No sé, me gustaría…En aquel entonces no sacábamos fotos ni había celulares para poder registrar aquellos momentos, pero, ¡Dios mío! Ustedes dirían estamos dónde, estamos en otro país, si hubieran conocido el Calafate de aquel 82. Me acuerdo que pasamos por Estancia Josefina para edificar…Néstor quería que yo conociera a don Jorge Cepernic, que recién, hacía muy poco tiempo había sido liberado de su arresto domiciliario, luego de haber estado durante años en Magdalena, en el Penal de Magdalena, lo habían sometido a prisión domiciliaria acá en su propia estancia y hacía muy poco tiempo que había sido levantada su prisión. Y me acuerdo que nos hizo pasar a la cocina de su estancia, no, no piensen en algo lujoso onda esas estancias de castillos de la campiña francesa de la provincia de Buenos Aires, no. Estancia patagónica de chapa, cocina vieja, de esas de las económicas donde se calentaba y se hacía todo, servía para calentar el agua, para el agua del baño, para hacer la comida y allí lo conocí a don Jorge, ahí nos contó historias maravillosas que algún día le contaré a Néstor Iván, mi nieto y a los que vengan también atrás. (APLAUSOS) Pero, bueno, nada, quiero decirles a todos y a todas que vamos a seguir trabajando con mucha fortaleza, que quiero agradecerles la presencia a todos y a todas y que, como siempre, vamos a trabajar por una Argentina más justa, más equitativa, a los que se están equivocando los vamos a llamar para que se dejen se equivocar, porque cuando se equivocan le hacen mucho mal a los argentinos. (APLAUSOS) Dios nos ha dado tantos dones a los argentinos, hemos pasado por tantos malos momentos que nos merecemos, por parte de aquellos que han tenido la suerte, la suerte también y el apoyo de las políticas y el crecimiento que ha tenido el país en estos años, que les ha permitido tener en estos 10 años mucho más de lo que tenían hace 10 años, no les pido generosidad, simplemente inteligencia y ver todo un pueblo y las posibilidades que tenemos como país. Porque para que ellos sigan creciendo y teniendo más, que en el fondo es lo que les importa siempre, tener cada día más, todos ustedes y todos los argentinos tenemos que seguir progresando todos los días un poquito más. Muchas gracias y muy buenas tardes o muy buenos días a todos y a todas porque todavía no hemos almorzado. Gracias, los quiero mucho a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA “PROGRESAR”, EN LA LOCALIDAD DE FLORENCIO VARELA  Gracias, muchas gracias. Quiero decirles que cuando recién lo escuchaba al intendente de Florencio Varela relatar sus encuentros con Néstor allá por el 2002, cuando él todavía era gobernador de la provincia de Santa Cruz y junto con Carlos Kunkel  soñaban con poder darle a Varela lo que Varela se merecía, esta humilde Argentina conocía Varela, no es por nada, no es por disputar nada, pero esta humilde argentina como había nacido en La Plata conocía Varela de siempre. ¿Y sabés qué? A Varela la conocías de pasada. A Varela la conocías cuando te ibas de La Plata por la Río de la Plata, en el colectivo, a Buenos Aires, pero de pasada, nadie paraba en Varela. Ahora con el hospital Presidente Néstor Kirchner no solamente se para en Varela sino que se viene a Varela a curarse. Y ha sido declarado además -para mí es un emblema de Varela ese hospital- entre los 5 más importantes hospitales públicos de Latinoamérica, reconociéndole una calidad, parece un sueño. También de pasada, cuando venía por la Calchaquí manejando el auto allá por los años 70, cuando iba a visitar a mi madre a La Plata cuando venía a Buenos Aires, pasaba por la Calchaquí y veía los viejos laboratorios de YPF, que en los 90 también fueron abandonados, y hoy esos laboratorios abandonados de la YPF recuperada para todos los argentinos son la Universidad Nacional Arturo Jauretche. Y después algunos dicen que relatamos cosas, claro, pero nuestro relato se puede contar, en nuestro relato se pueden sentar, en nuestro relato se pueden curar, en nuestro relato se puede estudiar, en nuestro relato los chicos tienen un título, progreso y esperanzas de futuro. Y acá mismo este gimnasio, este inmenso Centro Municipal de Deportes realmente, que hoy estamos en una parte del gimnasio, Centro Municipal Deportivo que se llama por esas cosas de la vida “La Patriada”. ¡Qué patriada, argentinos, que hemos hecho! Este predio en el que el año pasado tomamos la decisión de invertir casi 30 millones de pesos y que hoy cuenta con piletas climatizadas cubiertas, piletas al aire libre, salas de musculación. Estaba mirando el librillo de todo lo que son las instalaciones. Cuándo algún varelense, como decía Julio, podría imaginar que esto sería público y gratuito, porque además esto es lo importante, que es público y gratuito como la universidad, como el hospital. Ya no tenés que ser rico para tener salud buena, podés ira a un hospital de primera. ¿Saben qué? Uno de los médicos que me operó de la capocha en la Fundación Favaloro, es uno de los médicos de acá, del hospital del cruce, estuvo conmigo en el quirófano. Un saludo muy grande y muchas gracias en nombre propio, de mi familia y también por supuesto agradecerle a Dios. Pero hoy cuando venía en el helicóptero le comentaba al Intendente que es impresionante todas las instalaciones de las canchas de paddle, de las canchas de tenis, de las piletas, de la sala de musculación de este mismo gimnasio tan moderno. Y también en Ezeiza junto a Dulce Granados, junto a la ministra de Industria, inaugurando el Polo Industrial, el Parque Industrial Nº 316, una inversión privada donde se van a radicar empresas de alta densidad. Y ya se están radicando, porque han vendido 81 lotes; ha sido una inversión privada muy pero muy importante, desde infraestructura hasta internet, conectividad y todo lo que hace posible que se desarrollen no solamente pequeñas industrias sino también grandes industrias. Cuando Néstor llegó a la presidencia había 80 parques industriales en la Argentina, algunos de los cuales como siempre cuenta Débora se utilizaban inclusive de potrero, hoy tenemos 316 parques industriales generando miles y miles de puestos de trabajo, trabajo que hay que cuidar, trabajo que hay que fortalecer, fábricas que hay que apuntalar para que sigan fortaleciendo a la industria nacional, que es la única posibilidad de crecimiento y progreso que tenemos los argentinos, agregar mucho valor, agregar mucha tecnología, investigación y desarrollo. Hablando de eso, también una felicitación para los investigadores del CONICET que han hecho un importante avance en esa enfermedad terrible que se llama cáncer y que algunos los presentaron como si hubiera caído del cielo, pero no, eso es producto de la Agencia de Investigaciones para el Desarrollo que lidera el Ministerio de Ciencia y Tecnología creado por nuestra gestión, por nuestra administración, y también por la mejora en todo lo que hace a los recursos salariales y a todo el equipamiento que hemos hecho en materia tecnológica. Hoy tenemos más del 50 por ciento cubierto de lo que era la necesidad de infraestructura tecnológica, debemos andar por el 60, 60 y pico por ciento, porque estamos desarrollando muy fuertemente el Polo Tecnológico. También en Salta, donde estamos inaugurando una nueva línea de producción. Salta se ha convertido -a mí me tocó inaugurar una fábrica- en el segundo, o casi compitiendo con la provincia de Buenos Aires, polo de cerámicos.  Ustedes saben cómo ha crecido exponencialmente la industria de la construcción. En el último tiempo, apuntalada fundamentalmente por el plan PROCREAR, otra política activa, proactiva de nuestro gobierno, para que todos los sectores de la sociedad puedan acceder a sus casas. Y nos están anunciando hoy la inversión para abrir la cuarta fábrica. Quiero leerles algunos datos de los que significó el tema de la construcción. Hemos batido récord en el año 2013 en producción de acero y cemento. Nunca se vendió tanto acero y cemento en la República Argentina como en el año 2013. Por eso les pedimos a todos los grandes formadores de precios, a sus distribuidores, a sus proveedores, no maten la gallina de los huevos de oro que les ha dado muchísimos huevos, que ha engordado en muchas canastas, y les ha permitido hasta crecer e invertir en el exterior gracias a la rentabilidad que obtenían en la Argentina. No significa solidaridad, significa inteligencia, necesidad de seguir manteniendo y sosteniendo este crecimiento. ¡Y qué decir de Pauny! Pauny, la fábrica recuperada que en el año 2002 se hicieron cargo los trabajadores, porque los dueños la dejaron, y que cuando Néstor asumió en el año 2003, como no eran sujeto de crédito porque obviamente eran los obreros a cargo de una empresa, decidió ayudarlos, darles préstamos para que Pauny se convierta hoy en la primera fábrica a nivel nacional productora de tractores, y hoy está presentando el tractor que ocupa del 180A. ¿Por qué el 180A? Porque en la Argentina el 40 por ciento del mercado lo requieren tractores de 80 HP, HP no estoy diciendo nada a nadie, HP son caballos de fuerza por Dios, si no mañana van a decir que estoy insultando. De 120 a 330 HP era lo que estaba produciendo Pauny y hoy, este nuevo tractor que estamos inaugurando en Córdoba va a cubrir las necesidades que demanda el 40 por ciento del mercado nacional. Para que ustedes tengan una idea, fierro sobre fierro la integración de este verdadero tractor nacional es entre el 60 y el 70 por ciento del total del tractor. Esto significa trabajo también para todas las autopartistas nacionales. Pero además exportan a toda América latina; uno de sus principales destinos es la República Bolivariana de Venezuela, la que también nos ayudó y mucho a todos los argentinos a crecer, porque es su principal lugar de exportación. Al respecto y como valores a defender, como argentinos, la paz y el respeto a las democracias debe ser en todas partes y para todos. No se trata solamente de la República Bolivariana de Venezuela, lo hemos hecho cuando ha estado en peligro la democracia en Bolivia; lo hemos hecho cuando ha estado en peligro la democracia en Ecuador. Extendemos nuestra mano solidaria a todo el pueblo venezolano, recordando que no hay nada más importante para todos, para los que piensan como piensan, hayan votado como hayan votado, que no hay nada más importante que el respeto a la democracia y a la paz. Porque respetar la democracia, respetar la voluntad popular y porque respetar la paz sumado al respeto a la democracia, es en definitiva respetar la vida. Queremos que se respete la vida respetando la democracia, y habrá oportunidad si ahora no les tocó ganar las elecciones, en un próximo turno electivo, presentarse nuevamente a elecciones. Las elecciones son así, se ganan o se pierden, pero no se puede por haber perdido una elección poner en vilo a un país y también poner en vilo a una región que ha sido declarada hace muy poco tiempo por la CELAC como una región de paz. Y eso es lo que queremos seguir siendo los miembros de la América del Sur, de la América latina y del Caribe, una región de paz. Se lo pedimos encarecidamente a todos. Y también que las manifestaciones verbales o las manifestaciones políticas que cada uno tiene derecho a hacer, o las manifestaciones de caminar, de accionar, se pueden hacer sin violencia, sin agresión, que cada uno dé su opinión, pero por favor sin violencia y sin agresión, porque la violencia siempre engendra mayor violencia, aunque sea verbal. Tenemos todos que ser un poco más tolerantes con nuestra lengua, con nuestras acciones y no contribuir a avivar fuegos que no son de la región, sino que tal vez son agitados por vientos que vienen de otros lados. No seamos tontos por favor, seamos inteligentes y ayudemos a contribuir y a construir esa paz, porque la paz también se construye cotidianamente todos los días con nuestras palabras y nuestras acciones. Antes que me olvide. ¿Vieron qué lindas las granaderas? Esas chicas que estaban de polleras. Miren las granaderas que tenemos ahora. Las granaderas llevan pollera porque son mujeres, es el nuevo uniforme del Regimiento de Granaderos para las mujeres, de granaderos y granaderas. Me encantó, el otro día lo vi y me encantó, les juro que no fue idea mía. Porque van a decir, esa fue Cristina, no fui yo. Gracias por el cumpleaños,  muchas gracias, quiero decirles a todos lo que pintaron en las calles, en las redes, los mensajes de amor, los chicos que me estaban esperando cuando vine a Aeroparque del Sur. Infinitamente les agradezco el amor, el cariño, el afecto, porque son verdaderas caricias al alma. Muchas gracias de verdad. Ustedes no saben lo que significan para mí todos estos chicos que hoy nos acompañan -les pido disculpas por darles la espalda- y que son jóvenes argentinos, beneficiarios del plan PROGRESAR, un plan que se va a manejar con esas tarjetas, que está totalmente bancarizado, que también les vamos a extender el beneficio de la tarjeta SUBE, para que puedan viajar a un boleto preferencial, como lo hacen también los otros sectores. Lo voy a hablar con el ministro de Transporte. 22.000 jóvenes, decían que era un programa para los nini; no, nini nada, hay 22.000 jóvenes que están terminando la escuela secundaria y que se anotaron como una ayuda para poder seguir estudiando en la universidad. Y tenemos más de medio millón de jóvenes inscriptos en el plan PROGRESAR, para ser exactos 504.752. Hoy, cifras de la OIT, 73 millones de jóvenes en el mundo están buscando trabajo y tienen tres veces mayores probabilidades de estar desempleados los jóvenes entre 18 y 24 años que cualquiera de los adultos. Este no fue un plan caprichoso, es una idea nacida de la lectura adecuada de los números que nos arrojaban los índices de desocupación donde la franja más importante se ubicaba precisamente entre los 18 y 24 años con un 18%. Y quiero anunciar al mismo tiempo que hemos cumplido, en este último trimestre del 2013, con el índice de desocupación más bajo desde 2003 hasta la fecha, 6.4 de desocupación. Sin embargo la franja entre los 18 y los 24 años tenía un porcentaje de desocupados del 18%. Esto fue lo que nos hizo tomar la decisión de absoluta justicia, de absoluta inversión social, de absoluto compromiso con el progreso y con el futuro para establecer este plan PROGRESAR. Inscriptos hay 544.00, de los inscriptos 151.000 son de la provincia de Buenos Aires, Daniel, y hoy estamos entregándole a 185.000 inscriptos. Pero hay un dato, lo veía a Juan Manuel Urtubey, el gobernador de Salta. Fíjense, todas las estadísticas, todos los índices normalmente dicen primero provincia de Buenos Aires, segundo CABA o Santa Fe o Córdoba, los distritos más densamente poblados, acá la sorpresa que tenemos es que en inscritos después de la provincia de Buenos Aires, que uno espera encontrarse con Córdoba, Santa Fe o CABA, nos encontramos con Salta, que recién estábamos conectados inaugurando la tercera línea de producción y comprometiéndonos con la cuarta fábrica, 33.324 jóvenes inscritos en la provincia de Salta. Luego Santa Fe y luego Tucumán con 30.000 jóvenes y después Capital Federal con 27.000, luego Córdoba y ahí sí va decreciendo. Pero el dato de cómo tenemos todavía determinados bolsones en determinados lugares que tenemos que seguir atacando. Por eso los planes son universales pero diseñados de tal manera que permiten la focalización, ubicar el foco donde más se necesita. ¿Y saben por qué? Porque se hace a través de métodos muy transparentes, donde al estar bancarizados no hay ningún problema de manejos, son $ 480 que van a cobrar estos primeros 185.000 chicos con un menos 20% que luego se liquida todo junto cuando presentan el certificado antes de las vacaciones de invierno y así sucesivamente. Pero lo más importante, inscriptos por edad: 18 años el 26%, más de un cuarto de los inscriptos tiene 18 años; 19 años el 22%, 20 años del 17 por ciento, 21 años el 14 por ciento, 22 años el 10%, 23 años el 7 por ciento y los de 24 como es lógico, muy pequeño, es el 4 por ciento. O sea que está muy claro cuál es la franja que debíamos atacar, ojalá no se hubiera inscripto ninguno por supuesto, pero cuando uno ve esto, ve el resultado correcto del análisis y la aplicación de la política. Lo que es importante también son los establecimientos, la oferta educativa que estamos dando para que esto tenga lugar. Centros de formación del Ministerio de Trabajo, 638.  Centros especiales 1372. Formación profesional 4500. Inicial, ¿qué es eso de inicial? Cuando leí inicial enseguida lo llamé a Bossio y le dije ¿qué es esto de inicial? No vamos a mandar a los de 18 años al jardín inicial. Y me dice no, Presidenta, son los jardines iniciales de las mamás que va a poder ir a estudiar porque va a tener dónde dejar a sus chiquitos, mamás jóvenes, embarazadas o que tienen bebés o niños que necesitan cuidado.  Uno de los problemas, y por eso también estoy segura que si desagregamos por sexo es mayor  la cantidad de mujeres porque muchas han tenido que abandonar el colegio porque quedaron embarazadas, porque no tienen quien les cuide sus chicos o tienen ellas directamente que cuidar a sus chicos y por lo tanto no pueden progresar. O sea justicia por joven y justicia por mujer, por partida doble, justicia para todos. Quiero también agradecer a todos los que han participado en esto, porque no ha sido solamente el Estado, primero la conectividad que hemos tenido entre el Ministerio de trabajo, la ANSES, el Ministerio de Economía, el Ministerio de Desarrollo Social, para que todos podamos articular los esfuerzos en una eficiencia y un Estado inteligente. Pero también quiero rescatar y destacar la participación -no saben el calor que tengo- de 140 sindicatos, 150 organizaciones empresariales de más de 40 sectores de la actividad; 45 organizaciones estatales y 20 universidades que fueron involucradas en este proceso, más 16 organizaciones sociales que han trabajado, han ido barrio por barrio y lugar por lugar como yo dije que teníamos que hacer para ir a buscar a los beneficiarios. Qué es lo que espero de la sociedad, qué es lo que espero de los que no necesitan este plan, qué es lo que espero de este inmenso esfuerzo que hacen todos, porque estos son recursos públicos que hace el Estado, qué es lo que espero de los que tienen la suerte de no necesitar este plan, qué es lo que espero de los comerciantes, de los proveedores, porque estos chicos van a tener que comprar sus libros, sus lápices, sus cuadernos, sus papeles, sus útiles, como cualquier otro chico que va al colegio, y de paso también -están por empezar las clases- espero que todos tengan la misma actitud que tuvo un señor de Mar del Plata. Yo me comunico mucho por las redes y me cuentan cosas. Me hablaban de un señor, Juan Rey, de la ciudad de Mar del Plata. Me lo describieron así, se los voy a leer textualmente: el señor Juan Rey, de la ciudad de Mar del Plata, empresario, propietario de una cadena de librerías y productos escolares, dirigente del Club Unión, activo organizador del festival Hazme Reír, eso me impactó, Hazme Reír, en homenaje a su hijo fallecido. Figura reconocida de la ciudad, protagonista permanente de toda movida solidaria, comentó en su página de Facebook lo siguiente. Esto apareció en mi página de Facebook, esta mujer me cuenta lo que dice él: “me acaban de llamar de una de las fábricas de útiles escolares, tal vez la más grande del país para solicitarme, entre comillas –esto lo pone él-  muy respetuosamente que suba mis precios porque perjudicaba la plaza. Le aclaré que si compré con los precios viejos esa partida de precios viejos la iba a vender respetando ese costo, porque sé lo que cuesta a la gente comenzar las clases y que por una cuestión ideológica no lo pensaba cambiar. Me dijo que tomaría las “medidas”, no aclara cuáles, entre comillas, del caso y le contesté que a esta altura no me importa nada lo que pretendan hacer. Moraleja: los Grandes –y lo pone con mayúscula- generan inflación y cuando los chicos -se refiere a él- tratamos de ser justos nos quieren pisar la cabeza. Moraleja dos: pobres idiotas los que me denunciaron a la fábrica por vender más barato. Moraleja tres: los grandes son grandes y no les importa nada, más tristes son los chicos que por cipayos, ignorantes y alcahuetes se olvidan de que viven de sus chicos clientes también. Juan”. Yo no lo podía creer y lo llamé, por eso les pido a todos, a los grandes, a los pequeños, a los chicos y a los medianos; lo llamé por teléfono ayer, casi se muere, y yo media policía le quise preguntar quién era la fábrica, no me quiso decir, porque tenía miedo que le dijeran algo a los vendedores y terminaran despidiendo a un vendedor. Esto me dijo, miren qué hombre, y tiene una fundación que se llama Hazme Reír, porque su hijo que era artista de circo murió y su otro hijo sigue trabajando en el circo. Un hombre que tenía todo el derecho de estar resentido con la vida, ¿no? Se te muere un hijo y es como que tenés derecho a estar mal, enojado, uno cuando se le van los seres queridos a veces se enoja con la vida, hay que decir la verdad, a veces uno se enoja. Sin embargo Juan creó esta fundación Hazme Reír, quedó en que me iba a mandar una camiseta, tienen de varios colores, y organizan jornadas solidarias en Mar del Plata, las últimas las hicieron en el auditorio del Hotel Provincial y es una persona muy querida y conocida. Además me contó ayer que le había ido bien comercialmente, porque toda la gente empezó a mandar mensajes por las redes, “vayan a comprar a Juan, vayan a comprar a Keops que respeta los precios”. De modo que hizo las mejores ventas que haya recordado en toda su vida como empresario y comerciante. En definitiva, yo apuesto a que en esta Argentina que nos incluye, esta Argentina donde todos nos estamos jugando para que estos chicos puedan seguir con sus estudios o su formación profesional como técnicos, en tecnicaturas universitarias, como oficios, obreros, torneros, matriceros, porque necesitamos de todo en todas partes; espero que todos los argentinos que tienen la inmensa suerte de estar un poquito mejor que el resto colaboren a que la Argentina siga por este sendero. ¿Saben por qué? Porque cuando torcimos el rumbo finalmente, salvo a muy poquitos, les terminó yendo mal a todos, más tarde o más temprano. Así que en este Florencio Varela que él quería tanto, desde este Florencio Varela que yo miraba cuando pasaba desde joven y que vine con él acompañándolo en su campaña cuando era senadora nacional, desde este Florencio Varela que era apenas una ciudad dormitorio, sólo venían a dormir porque no había nada más, trabajaban todos en la Capital y nadie podía estudiar; desde este Florencio Varela de la Universidad Jauretche, que hoy tiene más de 15.000 inscriptos y el 80% son varelenses, que tal vez si no estuviera esa universidad nunca podrían soñar con tener una carrera universitaria; desde este Florencio Varela que se levantó desde las ruinas como mensaje y como emblema, que está para ver, para tocar y también para seguir trabajando porque faltan cosas, siempre van a faltar porque, como lo dije alguna vez, mientras haya un pobre en la patria estaremos en deuda con nuestra historia, nuestras ideas y nuestras convicciones. Muchísimas gracias a todos, los quiero muchísimo, muchas gracias.